---
title: "'לא מפחדים מהמשטרה': כתב אישום כנגד 3 גברים מהגליל בגין סחיטה באיומים"
date: 2026-03-13 11:47:06
category: "חדשות"
source: "וואלה"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/8/4/9/3849946-46.jpeg"
---

בבית המשפט המחוזי בחיפה הגישה (שישי) פרקליטות המדינה כתב אישום חמור נגד שלושה עבריינים תושבי כסרא-סמיע, המגולל מסכת אכזרית של סחיטה באיומים, גביית דמי חסות וניהול רשת הלוואות בלתי חוקית, שהובילה קבלן תשתיות מקומי לאבד את ביתו, את משפחתו ואת ביטחונו האישי. הוא לא הקורבן היחידי. מתלונן אחר בפרשה לווה 10,000 שקלים, חטף קנס יומי של 100 שקלים ונאלץ להחזיר 68,000. מתלונן אחד שלקח הלוואה של 25 אלף שקלים נאלץ בתוך ארבעה חודשים להחזיר 40 אלף. אישה שלוותה 60 אלף אולצה להחזיר 160 אלף.  5,000 שקלים שלווה אחד והתקשה להחזירם גררו "קנס יומי" של 200 שקלים ובסופו של דבר לתשלום 34 אלף שקלים. 

השלושה, איהאב אחמד בן ה-26 ואחיו סעיד אחמד בן ה-31, בעלי קיוסק בכפר, עם חברם סלחם עבאס בן ה-31, נעצרו בראשית פברואר. לכל אחד מהם שלוש הרשעות קודמות . הם מואשמים בסחיטה באיומים, גביית דמי חסות, עבירות לפי חוק אשראי הוגן ושיבוש מהלכי משפט. 

מסיפורו של הקבלן שנקלע למצוקה כלכלית בתקופת הקורונה, המתואר לפרוטרוט בכתב האישום שהגיש התובע, עו"ד ראיד רחאל מפרקליטות מחוז חיפה, עולה כיצד נפל קורבן לשיטת הפעולה דורסנית. מכתב האישום עולה שההלוואות ניתנו לו בריביות "נשך" שהגיעו ל-20%-25% בחודש, סכומים שאף לא קוזזו מהקרן. כשלא עמד בתשלומים, החלו ביקורים תכופים בבית, עם צעקות, קללות ואיומים קשים בנוסח: "אני ארצח אותך, גם הילדים שלך", "אני יודע איך להתנהג עם הבת שלך". במקרה אחר הוטח בו: "אני אותך אקרע... אני אזיין אותך". הסוחטים הבהירו לו כי הם אינם חוששים מגורמי אכיפת החוק: "מהמשטרה אנחנו לא מפחדים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3823459)
