---
title: "אורב, דוקר, בועט ונמלט: יו'ר המועצה הדתית ברמת גן נפצע קשה - ההערכה לפיגוע מתחזרת"
date: 2026-03-12 14:36:33
category: "חדשות"
source: "וואלה"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/2/6/4026180-46.jpeg"
---

גדליהו בן שמעון, יו"ר המועצה הדתית ברמת גן וחבר מועצת העיר בני ברק מטעם ש"ס, נדקר היום (חמישי) ברחוב ביאליק בעיר ונפצע באורח קשה. צוותי מד"א שהוזעקו לזירה העניקו לו טיפול רפואי ראשוני ופינו אותו בניידת טיפול נמרץ לבית החולים איכילוב. לאחר הגעתו לבית החולים הוכנס בן שמעון לניתוח חירום.

על פי החשד, הדוקר הוא צעיר בן 20, תושב ג'ת. עדי ראייה סיפרו כי במהלך התקיפה צעק החשוד לעבר הקורבן "אללה אכבר". מיד לאחר מכן נמלט מהמקום, אך כוחות משטרה שהוזעקו לזירה פתחו בסריקות באזור ותוך זמן קצר איתרו אותו סמוך למקום ועצרו אותו.

בתיעוד קשה מהאירוע נראה החשוד אורב לקורבן ברחוב, מתנפל עליו ודוקר אותו. לאחר מכן, בעוד בן שמעון מוטל על הקרקע כשהוא שותת דם, נראה החשוד בועט בו ונמלט מהמקום.

במשטרה מציינים כי בשלב זה אין אינדיקציה להיכרות מוקדמת בין השניים. בשל כך, כיוון החקירה המרכזי שנבדק הוא חשד לרקע לאומני. עם זאת, גורמים במשטרה מדגישים כי בשלב זה עדיין לא ניתן לקבוע אם מדובר באירוע פלילי או בפיגוע. החשוד שנעצר בזירה נחקר ומתושאל על ידי החוקרים והחקירה נמצאת בראשיתה.

חובש בכיר מיחידת האופנועים של מד"א, שלמה ברגשטיין, סיפר: "קיבלנו דיווח על גבר עם פציעות חודרות ומשמעותיות בגופו. כשהגענו למקום ראינו אותו כשהוא בהכרה ועוברי אורח רבים סביבו. נדרשנו לפעול במהירות. הענקנו לו טיפול רפואי ראשוני בזירה ופינינו אותו בניידת טיפול נמרץ של מד"א לחדר הטראומה בבית החולים כשמצבו מוגדר קשה ויציב".

בכיר בש"ס אמר לוואלה בעקבות האירוע כי "יש הלם גדול בתנועה בעקבות הדקירה של גדליהו בן שמעון ופציעתו הקשה. בן שמעון מוכר מאוד בש"ס ובמשך שנים פעיל בתנועה. הוא מכהן כחבר מועצת העיר בני ברק ויו"ר המועצה הדתית ברמת גן. הוא קרוב משפחה של נשיא מועצת החכמים לשעבר בש"ס, הרב שלום כהן ז"ל, ועורך דין בעל תואר שני. במשך שנים כיהן כסגן ראש עיריית בני ברק והיה יו"ר ועדת הנחות. הוא איש עם לב גדול שמדבר לציבור השסניקי הרחב ומכאן היה כוחו. כרמל שאמה ראש עיריית רמת גן מאוד אוהב ומעריך אותו".

יו"ר ש"ס, הרב אריה דרעי, מסר בתגובה: "מזועזע עד עמקי נשמתי מהתקיפה הנפשעת שביצע בן עוולה כלפי יו"ר המועצה הדתית ברמת גן, עו"ד גדליהו בן שמעון, שנפצע ונמצא במצב קשה. אני קורא לציבור להרבות בתפילה לרפואתו השלמה". 

במשטרה מדגישים כי החקירה נמשכת וכי כלל כיווני החקירה נבדקים. מאחר שאין היכרות מוקדמת בין החשוד לקורבן, ההערכה המרכזית שנבדקת בשלב זה היא כי הרקע למעשה עשוי להיות לאומני.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3823303)
