---
title: "ההרוג מהפגיעה הישירה במשגב עם הוא עופר מושקוביץ - חבר כיתת הכוננות"
date: 2026-03-22 10:00:19
category: "חדשות"
source: "וואלה"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/0/1/2/3012699-46.jpeg"
---

ההרוג שנלכד ברכבו הבוער בפגיעה הישירה במשגב עם היום (ראשון) הוא עופר מושקוביץ המכונה פושקו, חבר כיתת הכוננות ביישוב. צוותי חילוץ והצלה שהוזעקו לזירה פעלו לחילוצו ומותו נקבע זמן קצר לאחר מכן. במקום נמצא כלי רכב בוער נוסף, גם כן מפגיעת טיל מלבנון. בצה"ל טוענים כי הירי לעבר משגב עם הוא ירי תלול מסלול. כעת עלה מספר ההרוגים במלחמה ל-16 אזרחים.
 
בשנת 2020, מושקוביץ סיפר לוואלה על התערערות תחושת הביטחון באזור: "יש הרבה אי ודאות. אף אחד לא יודע מה באמת קורה. האנשים נמצאים במתח. שערי הישובים נסגרו ואנשים נמצאו בבתים".

מעטים בגליל העליון ידעו ששמו הוא עופר מושקוביץ. הכינוי שדבק בו מאז נעוריו בתנועת המחנות העולים הוא "פושקו". הוא גדל בקרית ביאליק ולמשגב עם הגיע בשנת 1983, שלוש שנים אחרי אותו לילה נורא בו חדרו מחבלים לבית ילדים במשק ורצחו את הפעוט אייל גלוסקא ומזכיר המשק, סמי שני. בקרב לשחרור הילדים נהרג חייל צה"ל, אלדד צפריר. כעבור קצת יותר משנה נהרגה מפגיעת קטיושה חברת הקיבוץ, ציפי יסוד.

חובשי רפואת חירום במד"א תייסיר סובח וספא אבו ראפע שהוזעקו לזירה סיפרו: "הגענו למקום וראינו שני כלי רכב עולים באש, תוך כדי פעולות הכיבוי של לוחמי האש זיהינו גבר במושב הנהג, ביצענו בדיקות רפואיות הוא היה ללא סימני חיים ונאלצנו לקבוע את מותו".

במקביל, חבלני המשטרה ולוחמי מג"ב מטפלים בזירה נוספת בעיר של נפילת כלי טיס עויין בגזרת מרחב "אשר" באיזור הגליל המערבי בשטח פתוח כשלא דווח על נזק או נפגעים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3825452)
