---
title: >-
  "'משתמט' זה אדם שמתחמק מחובתו. 70 שנה למדנו בישיבות ופעלנו כחוק"
date: "2026-07-10 05:07:51"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/09/rkZdCCX6QMg/rkZdCCX6QMg_0_133_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14828365"
category: "חדשות"
---

זה היה שבוע עמוס לח"כ יעקב אשר, המייצג את מפלגת יהדות התורה בוועדת חוץ וביטחון, שם נידון החוק להקפאת מעצרי צעירים חרדים שלא התייצבו לצווי גיוס שנשלחו אליהם, במסגרת הדיל בין ראש הממשלה בנימין נתניהו לחרדים. המטרה: להספיק להעביר את החוק עד תום הקדנציה.

"חשוב להבין", הוא אומר, "זה לא חוק במובן הרגיל. קוראים לזה חוק, אבל זו הוראת שעה. במצב רגיל זה היה מוסדר בהחלטת ממשלה, אבל בממשלה הנוכחית, ישר היה מי שהיה שולח את גיל לימון (המשנה ליועמ"שית - ש"פ) כדי לנסות לקעקע את ההחלטה. לכן בחרו במסלול חקיקה. בסוף אי אפשר לומר לאוכלוסייה ששמרה על החוק במשך 70 שנה, למדה בישיבות ופעלה כחוק, שפתאום היא הפכה למשתמטת. משתמט הוא אדם שבמשך שנים מתחמק מחובתו. לכן מדובר בהוראת שעה, שתסדיר את התקופה שבין פקיעת החוק הקודם לבין החקיקה בממשלה הבאה".

כחבר ועדת חוץ וביטחון שמכיר את משבר כוח האדם בצבא, לא דחוף יותר לעסוק בהרחבת מעגל הגיוס, נניח בקרב מי שלא לומד?

"דווקא היו הרבה דיונים בדיוק בנושא היערכות הצבא לקליטת חרדים על הקמת ועדה שתבחן אם הצבא אכן ערוך ועומד בהתחייבויותיו לחרדים. השתתפתי כמעט ב-100 ישיבות. גם ישיבות ההסדר הדתיות-לאומיות, שהן הכי משרתות והכי קרביות שיש בעולם, באות היום בטענות על אי התאמה".

אתה מרגיש שהציבור החרדי ער למשבר כוח האדם, למילואימניקים? "ב-7 באוקטובר היה שינוי. היו הרבה מאוד חרדים שרצו להתגייס. חלק קטן מהם גויס כי הצבא לא רצה להיכנס לכל זה. המחויבות לשותפות קיימת, אבל אתם אוהבים כל הזמן שנעשה טקסים ויחסי ציבור".

אבל בפועל אנחנו שומעים אתכם מדברים על הסדרת הפטור, לא שומעים אתכם קוראים לאנשים שלא לומדים להתגייס. "אני לא צריך לקום כל בוקר ולומר לאנשים 'אל תיקחו ג'וינטים אם אין לכם אישורים רפואיים', או 'אל תעלימו מיסים'. יש חוק. במתווה ביסמוט רצינו לחוקק לטובת מי שתורתו אומנותו. לגבי היתר לא מנענו שום סנקציה. זה יכול היה להביא גיוס במספרים גבוהים".

ואתה חושב שמתנגדי החוק לא מבינים את זה? "אם היינו מוסיפים משפט שלפיו 'ממשלת הליכוד בראשות נתניהו מפסיקה את תפקידה', הייעוץ המשפטי והאופוזיציה היו בעד כל חוק שהיינו מביאים. יש אנשים בחברה הישראלית שבאמת קשה להם להבין את המושג 'תורתו אומנתו', אני מבין, אבל כל הפוליטיקאים מסביב וכל מיני ארגונים שקמו והפכו לפוליטיקאים רצו רק להפיל את הממשלה".

לקראת הבחירות, אתם מגיעים לציבור שלכם במבוכה, אחרי שאת הדבר הכי חשוב לו לא הצלחתם להביא? "זה לא שאלה של מבוכה. זו לא סיטואציה פוליטית. אנחנו נלחמים במגרש עם כלי משחק אחרים, מול יועצת משפטית לעומתית שכל כוונתה זה לחבל באחדות הממשלה בשביל להיפטר ממי שהיא לא רוצה לראות כראש ממשלה. אנחנו אומרים לציבור: עד שלא יהיו שינויים נרחבים, והייעוץ המשפטי יהפוך לייעוץ משפטי בונה ולא מפריד, אנחנו מול כלי משחק בעייתים. בית המשפט הולך כמו עז עיוורת אחרי כל חוות דעת של גיל לימון, אז מה אני כח"כ יכול לעשות? להביע אי אמון ביועמ"שית? כבר פיטרו אותה, והיא עדיין נמצאת".

תציבו כתנאי לכניסה לממשלה הבאה את שינוי סמכויות הייעוץ המשפטי? "אין לנו בעניין הזה השקפה מובנית. פשוט רואים מה שקורה בפועל. בית המשפט לקח לעצמו המון כוח, הרבה מהפסיקות באות מהשקפת עולמם של שופטים שאף אחד מהם לא חושב כמונו. תחשוב שבבג"ץ היו 15 שופטים צמחוניים, ואני, כבעל מפעל בשר, הייתי מגיש תביעה נגד מישהו. יש לי סיכוי? גם השופט סולברג, חובש כיפה, אני בטוח שהוא גאה בכך שהילדים שלו התחנכו בדרכו, לפי מה שהוריו ורבותיו - שהם אנשים גדולים בציבור הסרוג - הנחילו לו. אבל יש לו מחלוקת גדולה מאוד עם רבותיי ועם הדרך שאני מחנך את ילדיי. הוא לא יכול כשופט לנסות להכריע מי צודק. צריך שינוי בהיקף הסמכות שלהם להיכנס לעומקם של דברים".

בענייני חקיקה, הרב לנדו קבע שאתם כבר לא חלק מהגוש, בפועל, אתם מתואמים לגמרי עם הליכוד. "אנחנו פועלים עכשיו לטובת הדברים שאנחנו חושבים שמשרתים כרגע את משנתנו, ועל כך אנחנו מקבלים אישור ממי שצריך. כרגע אין דיבורים על שום גוש, אין שום משאות ומתנים עתידיים. אנחנו גוש שמגן על עולם התורה, שמגן בסופו של דבר על עם ישראל".

מרגישים שבקואליציה היה מי שהפנה לכם עורף ולא היה נאמן? "זו לא שאלה של נאמן. אני לא מבקש ממישהו בליכוד שיחשוב כמוני, אבל כשאנחנו הולכים ביחד, ונחתמו הסכמים קואליציוניים שבהם מופיע הנושא הזה - כולם בפנים. מי שבא איתנו לקואליציה או לגוש מכיר את ציפור נפשנו כפי שאנחנו מכירים את ציפור נפשם. כמו שבלענו הרבה צפרדעים בדברים שחשובים לציבור הדתי לאומי".

אנחנו רואים בצל המעצרים של העריקים מחאות לא רק של הפלג הירושלמי. גם של חסידי ויז'ניץ, גור, ש"ס. האם נראה גם את דגל התורה יוצאת למחות? "זו השאלה הכי טובה בריאיון הזה, כל אלה שמתלהמים עלינו ומדברים עלינו כקולקטיב של משתמטים, מוצצי הקופה הציבורית וכל העליהום על החרדים לוקחים ציבור חרדי, שהוא ציבור עם השקפה שונה, אבל 85% ממנו לא רוצה להשתולל ולוקחים אותו למקום קיצוני. אנשים מישיבות ההסדר החרדיות וחרדים שכן מתגייסים אומרים ש'אם את אח שלי יעצרו בגלל שהוא לומד בפוניבז', או אם ייקחו מהוריי את פת לחמם, גם אני לא אתגייס'. יש אנשים שרוצים להקצין אותנו, לקרוע את העם. לא יצאו מזה חיילים, וזה לא ירגיע את נשות המילואימניקים. זו מלחמה פופוליסטית שתגיע, חלילה, למלחמה בין אזרחים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14828365)
