---
title: >-
  10 שנות מאסר לאב שירה בבנו המאומץ 9 פעמים - ונעץ סכין בליבו
date: "2026-07-15 12:20:47"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2023/08/30/yk13569587/yk13569587_352_2_641_361_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/ryy00slrvzl"
category: "חדשות"
---

בית המשפט המחוזי בלוד גזר היום (רביעי) 10 שנות מאסר על שי בלום ממכבים, שירה למוות בבנו המאומץ תשע פעמים - ואז נעץ סכין בליבו. על האב נגזרו גם 12 חודשי מאסר על תנאי. בהסכמת הצדדים, הוא ייכנס לכלא בחודש ינואר 2027.

בלום הורשע בהסדר טיעון בכתב אישום מתוקן, שבו יוחסה לו עבירה של המתה בנסיבות של אחריות מופחתת. שי ואשתו אימצו את עומרי לפני כ-25 שנה. הוא אובחן על הרצף האוטיסטי ונודע להם שהוא סובל מסינדרום אלכוהול עוברי. בשנת 2019 מינה בית המשפט את ההורים המאמצים לאפוטרופוסים של עומרי. בחודש יולי 2023 ביקשו השניים לבטל את הצו לאור קושי להתמודד עם התנהגותו.

החל משנת 2019 התגורר בנם בהוסטל לדיירים על הרצף האוטיסטי, ויצא לביקורים בביתם. ביולי 2023, בשני מקרים שונים, הוא יצא מההוסטל ונעלם - עד שהושב אליו מאוחר יותר. ב-14 ביולי 2023 יצא עומרי מההוסטל עם חבריו ורכבם התקלקל בכביש בירושלים. הם פנו לעזרת המשטרה, וכשהגיעה ניידת למקום השוטרים התקשרו להוריו של עומרי. תחילה סירבו ההורים לקבל אותו לביתם, אך בהמשך הסכימו.

לאחר שעומרי חזר הביתה ביקש שי לנהל איתו שיחה, והשניים יצאו יחד לחורשה הקרובה לביתם. שי יצא כשהוא חמוש באקדח אותו נשא ברישיון ובשלוש מחסניות, ועומרי מצויד בסכין. בחורשה החלו חילופי דברים בין השניים, ולפי כתב האישום המתוקן, בלום ניסה לדבר אל עומרי שיחזור להוסטל וימלא את קופסת התרופות שלו. בתגובה, עומרי החל להשמיע איומים ושלף את הסכין. האב היה משוכנע שעומרי מתכנן לדקור אותו - ושלף את הסכין. עומרי לא נרתע לאחור - אלא המשיך לאחוז אותה ולהתקרב - והאב ירה ממרחק של כמטר תשע יריות. עומרי נפל ארצה. האב תיאר כי כשעומרי לא היה בחיים, דקר אותו פעמיים בחלק השמאלי של בית החזה והותיר את הסכין נעוצה בליבו.

"על יסוד עובדות אלה הורשע הנאשם כאמור בעבירה של המתה באחריות מופחתת, לאחר שגרם בכוונה למותו של המנוח במצב בו מעשיו חרגו במידה מועטה מתחולת סייג ההגנה העצמית שבסעיף 34י' לחוק, ויש בנסיבות העניין כדי למתן את אשמתו", תואר.

גם הפרקליטות וגם ההגנה עתרו להטיל עליו 10 שנות מאסר בפועל. עוד הוסכם כי במסגרת הטיעונים לעונש תוכל ההגנה לטעון את העובדות הנוספות האלה, ואלה בלבד: "הנאשם סובל מזה מספר שנים מדלקת קרום המוח אוטואימונית מסוג 'נוירו-בכצ'ט', אשר בעטיה איבד חלק ניכר מכוחו וממשקל גופו, לצד השפעות מוחיות שונות, ביניהן מוות של אזורים במוח. כתוצאה מכך נחלש הנאשם פיזית באופן ממשי וירד כשליש ממשקל גופו".

"גם לאחר ששמענו וקראנו את כל שיש לשמוע ולקרוא ביחס לנסיבותיו האישיות של הנאשם, למחלתו הקשה, להשקעה העצומה וארוכת השנים שלו בבנו המנוח, ולנזק הצפוי לו ולבני משפחתו המלווים אותו כתוצאה מהעונש שנשית עליו, לא נוכל להשתחרר מתחושת המועקה הקשה העולה בליבו של כל בן אנוש לנוכח התמונה המצטיירת מסעיפיו האחרונים של כתב האישום, תמונה של אדם, הנאשם, המביט על גופת בנו הצעיר המוטלת לרגליו, מתבוססת בדמה, והוא, שזה עתה קטל את בנו בתשע יריות אקדח מטווח קצר, נוטל סכין חדה ונועץ אותה עמוק אל תוך ליבו של המנוח", קבעו השופטים בין השאר בגזר הדין.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/ryy00slrvzl)
