---
title: >-
  113 בני אדם נותרו ללא קורת גג בחוות גלעד אחרי השריפה: "נותרנו בלי כלום"
date: "2026-07-20 12:26:14"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/20/rkPzIwjVzx/rkPzIwjVzx_0_425_961_541_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1iw4wsegl"
category: "חדשות"
---

יומיים לאחר השריפה הגדולה ביישוב חוות גלעד בשומרון ממדי ההרס מתחילים להתבהר - 15 בתים נשרפו כליל, כעשרה בתים נוספים נשרפו באופן חלקי ו-113 בני אדם נותרו ללא קורת גג. ביישוב החלו לגייס כספים במטרה לספק פתרונות דיור, לצד תמיכה נפשית וכלכלית לתושבים שאיבדו את בתיהם. מהחקירה עלה כי השריפה פרצה כתוצאה מהשלכת סיגריה, שני פלסטינים נעצרו בחשד שגרמו לפרוץ האש.

"לפני 15 שנה כשהיינו הורים לשלושה ילדים הייתה שריפה בחוות גלעד והבית שלנו נשרף. היום אנחנו הורים לשבעה ובשבת האחרונה הבית שלנו שוב נשרף", סיפרה ל-ynet בתי ברויאר.

לדברי ברויאר השריפה החלה באזור היישוב קדומים, דרומית לחוות גלעד ביום שישי בערב. לדבריה, "הבית שלי צופה על קדומים וראינו שריפה שמתחילה להתפשט. הילדים הגדולים שלי נסעו לסייע שם בכיבוי". בשבת האש התפשטה לכיוון חוות גלעד ולדברי ברויאר, "בסביבות השעה 15:00 הגיע הרבש"ץ הקודם של הישוב יצהר שהוא כבאי במקצועו - ואמר שיש לנו שעה. בשעה 15:40 הבית כבר דלק".

בתי סיפרה שבנה החייל, שמשרת בגוש עציון שלח לה הודעה ושאל האם היא צריכה סיוע עם השריפה. לאחר דקות היא השיבה לו שהבית כבר נשרף. לדבריה, "אני ניתקתי את בלוני הגז ובתי הבכורה הדסה שאלה אותי מה להוציא מהבית, ולא ידעתי מה להגיד לה. היא הוציאה את אלבומי החתונה שלנו, אז זה מה שנשאר לי. אני מיילדת במקצועי וכל התיק נשרף. נשארנו בלי בגדים. לא נשאר לנו כלום".

בתי שחזרה רגעים של חרדה ואמרה, "בשעה שש בערב שלא מצאתי את הילדים שלי. מאוד דאגתי וברוך השם שלאחר זמן קצר הודיעו לי שהם בסדר. לא עניין אותי כלום, שהבית יישרף, העיקר שאין פגיעה בנפש. הרוח שלנו לא נופלת, אני יודעת שבעלי והבנים והמשפחה בסדר - ואנחנו פה בארץ ישראל. אין בית או יש בית, זאת לא הנקודה. העיקר שאנחנו חיים בארץ הזאת".

פרט לבתים, נשרפו כליל גם 13 בתי עסק מקומיים, שנוהלו על ידי התושבים. אחד מהם הוא תושב חוות גלעד ישי לוי שניהל בביתו סטודיו לתכשיטי עץ בשם "ארץ אהבתי". בשריפה ביום שבת העסק שלו נשרף לחלוטין. "היינו בשבת אצל ההורים שלי אשתי ליד הישוב שילה", הוא סיפר, "ובמהלך השבת קיבלנו טלפונים ושיחות מחברים. הבנו שיש שריפה, אבל לא הבנו את ממדי האסון. במוצאי שבת חברים התקשרו ואמרו שאין לנו לאן לחזור".

ישי המשיך וסיפר בכאב, "הכל נשרף. התחתנו קצת לפני המלחמה וכל המזכרות שלנו והדברים האישים שלנו, לא נשאר לנו כלום. היינו באמצע קמפיין לקראת ט"ו באב עם הרבה הזמנות ומשלוחים. רק שבוע שעבר קנינו מכונה חדשה לסטודיו וגם זה נשרף". עם זאת הוא ביקש להדגיש ש"אנחנו נקום ונרים ראש בזכות אנשים שאוהבים את הארץ ונקים את העסק מחדש. ההזמנות שאנשים יזמינו עכשיו יהיו מוכנות בעוד שלושה חודשים ואנחנו נשתקם".

הבוקר הודיעה המשטרה כי עצרה שני חשודים פלסטינים בגרימת השריפה, אך התושבים בטוחים שזו הייתה הצתה. לדברי בתי ברויאר, "אנחנו מכירים את המשטרה שאומרת ישר זה פלילי בכדי לא להתסיס את השטח. אבל לנו יש סבלנות, אנחנו בטחים שהאמת תצא לאור".

ראש המועצה האזורית שומרון יוסי דגן אמר כי הוא ידרוש שהרשויות יקבעו שמדובר בהצתה, לטובת שיקום היישוב. לדבריו, "אני קורא לכלל הרשויות לשים סוף לסאגה המתמשכת, ולקבוע את המובן מאליו שמדובר בהצתה שבנס לא גבתה חיים רבים, והביאה לנזק קשה ליישוב מן המניין במדינת ישראל. ממשלת ישראל חייבת להיכנס באופן מיידי לשקם את התשתיות שנהרסו ואת הבתים שנשרפו כתוצאה מההצתה ולפעול יחד עם המועצה האזורית שומרון ויחד עם ועד היישוב, להחזיר את החיים לשגרה. חוות גלעד תגדל ותצמח עוד יותר, עם הרוח הציונית הברורה והקהילה הנפלאה והמיוחדת של חוות גלעד".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1iw4wsegl)
