---
title: >-
  13 בתים נשרפו, לוחם אש אחד נפצע - עדכונים מהשריפות ביו"ש ובצפון | תיעוד
date: "2026-07-18 14:54:01"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1118613"
link: "https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1345899"
category: "חדשות"
---

12 צוותי כיבוי של לוחמי האש בסיוע צוותי קק”ל, פועלים לבלימת התפשטות האש ולהגנה על בתי המגורים. במקביל הוזנקו מטוסים מטייסת הכיבוי האווירי לסיוע במאמצי הכיבוי. לוחמי האש פועלים בשני מוקדי שריפה ביער, המתפשטים בחסות הרוחות. המאמץ המרכזי מתמקד בבלימת התפשטות האש לעבר בתי המגורים ובכיבוי מוקדי השריפה בתוך היער.

בשל העשן הרב באזור, התושבים מתבקשים להסתגר בבתים, לסגור חלונות ופתחים ולהימנע משהייה מיותרת מחוץ למבנים. בשלב זה אין צורך בפינוי ונכון לשעה זו אין סכנה ליישוב שמשית.

לתשומת לב הציבור, רחוב מירון, בסמוך למארג, חסום בשלב זה לתנועת כלי רכב. הציבור מתבקש להימנע מהגעה לאזור ולאפשר לכוחות החירום וההצלה לפעול ללא הפרעה.

מפקד מחוז צפון, טפסר יאיר אלקיים, ביצע הערכת מצב ובסיומה מסר: "בשעות הצהריים פרצו 3 שריפות משמעותיות במחוז צפון - סמוך לשמשית, כפר ורדים ושיבלי. לאחר מאמץ רב של לוחמי האש, מטוסי הכיבוי והכוחות החבירים הגענו להכלה של האירועים ולעצירת התפשטות האש. בשעה זו אנו מרכזים מאמץ בשריפה סמוך לשיבלי ואני מקווה שנגיע לשליטה בשעות הקרובות. במקביל צוותי הכיבוי במחוז נמצאים בקשב ובכוננות לאירוע סמוך לקדומים שבמחוז יו"ש".

במקביל פרצה שריפה גם בחוות גלעד שבשומרון - היישוב כולו פונה. מספר בתים בקו הבתים הראשון עולים באש. מטוסי כיבוי מטייסת "אלעד" הוקפצו למקום ופועלים לכיבוי האש. מכבאות והצלה נמסר כי השריפה החלה באזור קדומים, שם לא נשקפת סכנה לבתים, והתקדמה גם לצירים נוספים באזור.

דוברות המשטרה: "שוטרי מחוז ש"י ממשיכים גם בשעה זאת יחד עם לוחמי האש של כב"ה, בפעולות להשגת שליטה על השריפה המשתוללת, פינוי תושבים ושמירת הסדר תוך הכוונת תנועה. בהמשך לשריפת קוצים סמוך ליישוב קדומים- בעקבות התפשטות השריפה גם לכיוון יישוב חוות גלעד, הוחלט על ידי נציגי כב"ה על פינוי היישוב. שוטרי תחנת אריאל ממחוז ש"י, נמצאים במקום ומסייעים במאמצי הפינוי, תוך שמירה על הסדר הציבורי והסדרת היבטי תנועה באזור.

מדוברות הכבאות נמסר כי לוחמי האש ממשיכים גם בשעה זו בלחימה עיקשת בשריפה המשתוללת בחוות גלעד, תוך מאמץ לבלום את התפשטות האש לעבר מבנים נוספים ולהגן על חיי התושבים והרכוש.

בשטח פועלים 27 צוותי כיבוי וחילוץ, בסיוע מסוק חוזי וארבעה מטוסי כיבוי, המבצעים הטלות מהאוויר במקביל לפעילות הקרקעית. הכוחות פועלים במספר גזרות, מבצעים הגנת יישוב, בלימת חזית האש וכיבוי מוקדי בעירה סמוכים למבנים.

עד כה נשרפו 13 בתים, מוסך ומחסן עצים. הכוחות ממשיכים במאמצים לרכז את השריפה, למנוע את התפשטותה ולפעול עד להשגת שליטה מלאה באירוע.

עוד נמסר כי לפחות כבאית אחת נשרפה ולוחם אש אחד שנפצע מטופל. נכון לשעה זו, אין שליטה על השריפה, כוחות רבים מאוד במקום.

כביש 55 מצומת ג'ית לכיוון מערב חסום לטובת ציר פינוי. במשטרה מבקשים מהציבור להישמע להנחיות המשטרה וגורמי החירום וההצלה, ולהימנע מהגעה לאזור בשלב זה ולנסוע בדרכים חלופיות. בתום פעולות הכיבוי ייבדק גם החשד שמדובר בהצתה מכוונת.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1345899)
