---
title: >-
  17 שנות מאסר לצעיר שהתחזה לאישה ושידל אבות לבצע עבירות מין בילדיהם | פרטים קשים
date: "2026-07-12 09:26:41"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/0/3/4003840-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852819"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 11:50

בית המשפט המחוזי מרכז-לוד גזר היום (ראשון) עונש של 17 שנות מאסר בפועל לצד מאסר על תנאי ופיצוי בסך 200 אלף שקלים על אורי אלפי אשר הורשע בביצוע סדרה ארוכה של עבירות מין במרשתת, לרבות גרם אינוס בקטין בן משפחה, גרם מעשה מגונה בקטין בן משפחה לצד סחיטה באיומים. מדובר בעונש חריג בחומרתו ביחס לעבירות מין שבוצעו ברשת האינטרנט.במשך תקופה ממושכת פעל הנאשם באופן מתוכנן ומתוחכם, תוך שימוש בכלים טכנולוגיים שאפשרו לו ליצור דמות הנראית ונשמעת כאישה, פנה לעשרות גברים וקטינים לשם ביצוע עבירות מין חמורות. החומרה המופלגת של מעשי הנאשם בולטת בפניותיו לגברים, אבות לילדים, תוך שהתחזה לאישה צעירה, ולאחר ניהול שיחות בעלות אופי מיני ובירור כי לגבר המשוחח עמו יש ילדים צעירים, הנחה את האבות לבצע בילדיהם מעשים מיניים, בזמן אמת, כאשר הוא צופה בנעשה ומדרבן את האבות להסלים את הפגיעה בילדיהם הרכים. כל זאת בתמורה לשיחת וידאו או מפגש עם דמות האישה עמה סברו האבות כי הם משוחחים. כך למשל הנחה את אחד האבות לבצע מעשים מיניים ולתעדם בבתו בת השנה וחצי, הנחה אב אחר לבצע מעשיים מיניים ולתעדם בשני ילדיו בני הארבע והשמונה. על חלק מהאבות איים הנאשם שיפרסם את הסרטונים שצילמו כדי לגרום להם להמשך ולבצע מעשים מיניים בילדיהם הקטנים.

גזר הדין של אורי אלפי: 17 שנות מאסר בפועל, מאסר על תנאי ופיצוי בסך 200 אלף שקל/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםמעשיו של הנאשם גרמו לביצוע מעשי אינוס ולמעשים מגונים באופן פיזי כלפי קטינים רכים בשנים בידי אביהם. בנוסף למעשיו אלה, יצר הנאשם קשר ברשת עם שלושה קטינים ובגיר, תוך שהתחזה לאישה צעירה והנחה אותם לבצע מעשים מיניים בעצמם. לנפגעי העבירה נגרמו נזקים קשים.בית המשפט הדגיש כי למרות שאבות ביצעו בעצמם את המעשים וחלקים אף הועמדו לדין, הנאשם היה הרוח החיה מאחורי העבירות, הדיח ושידל אותם לבצע מעשים מיניים חמורים בילדיהם, והנחה את האבות תוך כדי הפגיעה, כיצד לבצעה ולתעדה. מעשיו נתעבים ומעוררי סלידה, אך אין בהם כדי להפחית ולו במעט מחומרת מעשי האבות.

איזו תוכנית לתואר שני במנהל עסקים מציעה הכי הרבה קורסי בחירה?

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852819)
