---
title: >-
  17 שנה, 12 כדורים ביום – ואז קרה הבלתי ייאמן
date: "2026-07-09 13:36:54"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/07/740224781_28075153365403896_1464077782145274965_n-0434-60e398cf.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1898644"
category: "חרדים"
---

סיפורה המטלטל של נעמי, ששודר בתוכניתו של הרב משה בן לולו, מצטרף לשורת העדויות המתרבות מאז פטירתו הפתאומית של הצדיק המקובל רבי עמוס גואטה זצ"ל. נעמי סיפרה כי במשך 17 שנים סבלה מכאבי ראש עזים שנגרמו מחסימת ורידים במוחה. לדבריה, היא עברה אינספור בדיקות, התאשפזה בבתי חולים רבים ונטלה מדי יום 12 כדורים, אך מצבה לא השתפר. בשלב מסוים אף הוצע לה לעבור צנתור מורכב, שלדברי הרופאים עלול היה להסתבך ולגרום בעתיד לנזק מוחי, ולכן סירבה לבצעו.

לדבריה, בעקבות המלצת אמה הגיעה יחד עם בעלה בשעת לילה מאוחרת לישיבתו של רבי עמוס גואטה בנתניה. היא סיפרה כי הצדיק, שבדרך כלל לא נהג לקבל נשים, ביקש להכניסה לאחר שאמר לבעלה: "אני מרגיש את כאבי הראש של אשתך, המוח שלה פשוט מתפוצץ". נעמי תיארה כיצד הרב פרץ בבכי ואמר לה: "אני מרגיש כל כאב שיש לך בראש ואני חייב לעזור". במשך דקות ארוכות ניסה, לדבריה, ליצור קשר עם המחלקה הנוירולוגית בבית החולים לניאדו, ולאחר מכן בירך בקבוק מים בשמות קודש, הורה לה לקרוא תהילים במשך עשרים דקות והנחה אותה לשתות מדי יום מהמים, תוך הוספת מים חדשים כדי שהבקבוק לא יתרוקן.

כעבור כשלושה שבועות החלה נעמי להרגיש הקלה בכאבים, אך חששה שמדובר בתחושה פסיכולוגית בלבד. לאחר שעברה בדיקת MRI נוספת, פנתה לרדיולוג מומחה שהשווה בין הבדיקות הישנות והחדשות. לדבריה, הרופא הצביע על שני כלי דם חדשים שנוצרו במוחה ועוקפים את החסימות, ואמר לה: "יש פה נס רפואי". כשהיא סיפרה לו על ביקורה אצל רבי עמוס גואטה ועל בקבוק המים שקיבלה ממנו, השיב לה: "יש בורא עולם ויש צדיקים שפועלים. מה שהצדיק גוזר – הקדוש ברוך הוא מקיים".

נעמי סיפרה כי בעקבות השיפור החלה להפחית בהדרגה את הטיפול התרופתי שלו נזקקה במשך שנים, וכיום היא בריאה. לדבריה, בעלה שב אל רבי עמוס כדי להודות לו, אך הצדיק השיב בפשטות: "תודה רבה לקדוש ברוך הוא". היא תיארה אותו כ"אדם פשוט וצדיק", והוסיפה כי מאז פטירתו היא שומעת עוד ועוד סיפורי ישועות ומאמינה שרבים זכו לעזרתו בגלוי ובנסתר.

בסיום הריאיון קראה נעמי לציבור לעשות מעשה טוב לעילוי נשמתו של רבי עמוס גואטה זצ"ל. "אני הקטנה מבקשת שכל אחד ייקח משהו קטן לעילוי נשמתו", אמרה. הרב משה בן לולו ציין כי מאז פטירתו הוא ממשיך לשמוע עדויות רבות על ישועות ומופתים שיוחסו לצדיק, ואיחל לנעמי בריאות איתנה והמשך חיים טובים.

האזינו לשיחה המלאה מתוך 'הפוך על הפוך' ב'קול חי':

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1898644)
