---
title: >-
  17 שנים אחרי הפיגוע: כתב אישום נגד המחבל שהשתתף ברצח עידו זולדן
date: "2026-07-17 14:03:24"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/17/r1we79wVfg/r1we79wVfg_181_71_295_167_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkaae9pnmg"
category: "חדשות"
---

התביעה הצבאית ביהודה ושומרון הגישה אתמול (חמישי) לבית המשפט הצבאי כתב אישום נגד המחבל שאדי ג'ומעה בגין רצח עידו זולדן ז"ל בנובמבר 2007. הוא היה עצור ברשות הפלסטינית, ולאחר ששוחרר לאחרונה, הוא נעצר בלב קלקיליה, בפעילות משותפת של כוחות צה"ל, שב"כ ויחידת הגדעונים 33.

בכתב האישום נטען כי ב-19 בנובמבר 2007 ג'ומעה נפגש עם דיאפר אחמד עומר ברהם ועם עבדאללה עבד אללטיף עלי ברהם כדי לבצע פיגוע ירי בכביש מרכזי. בהמשך, השלושה פתחו בנסיעה כדי לחפש כלי רכב בהם נוהגים ישראלים וגם סיכמו מראש כי יוודאו לפני הירי שהם פוגעים ביהודי.

בכתב האישום נכתב כי כאשר המחבלים נסעו במערב השומרון, סמוך לכפר פונדוק והיישוב קדומים, "הם הבחינו ברכב מסוג סובארו בצבע אפור-כסף. עבדאללה ביצע עקיפה של רכב הסובארו האפור-כסף ולאחר שהביטו דיאפר וג'ומעה לתוך הרכב האמור, הבחינו במנוח עידו זולדן ז"ל, אשר נהג ברכב ודיאפר הכריז כי זו המכונית הנבחרת. או אז התקרב עבדאללה עם רכבם לרכב בו נהג זולדן וממרחק מטרים ספורים ירה דיאפר".

לטענת התביעה, השלושה לכפר קדום, ובהמשך ג'ומעה נעצר על ידי הרשות הפלסטינית. לאחר שהתברר כי הוא שוחרר הוחלט להביא אותו לדין. ב-26 במאי, במסגרת מבצע משולב של צה"ל, שב"כ ויחידת הגדעונים 33, נעצר ג'ומעה בלב קלקיליה. לאחר מכן הוא נחקר בשב"כ עד להשלמת כתב האישום נגדו.

זולדן, תושב שבי שומרון בן 29, היה נשוי לתהילה ואב לאהרון בן השלוש ורחל בת השנה. הוא היה ממפוני חומש, שירת כקצין בצנחנים ועבד כפועל בניין מתוך אמונה שיהודים צריכים לעבוד בבנייה. אביו, נחמן זולדן, נחשב במשך שנים כאחד מקבלני הבנייה הגדולים ביש"ע. בין היתר, בנה האב באפרת, קריית ארבע וקדומים. זולדן התגורר בחומש ופונה במהלך ההתנתקות.

לאחר ההתנתקות היה זולדן פעיל בגרעין "חומש תחילה" ואף עלה להתנחלות המפונה במלאת שנתיים לפינוי. חבריו סיפרו כי היה מהפעילים המסורים ביותר במטה. שכנו, יוסי דגן, סיפר אחרי הרצח ל-ynet: "אם היינו מחפשים דמות של יהודי מושלם ואמיתי זה עידודי. מאז שגורש מחומש לא הפסיק לחשוב איך לחזור ולבנות את היישוב מחדש. הוא היה ממקימי "חומש תחילה" ומשך אחריו את כולם לקדימה".

זמן קצר לאחר הרצחי קיבל פלג "צבא הבשורה" של גדודי חללי אל-אקצה אחריות על ביצוע הפיגוע, אלא שמהר מאוד התברר כי שלושת המחבלים הם שוטרים פלסטיניים בני 22. שניים מהם נעצרו בידי הצבא עוד בליל הרצח ואילו ג'ומעה שלישי נעצר בידי כוחות הביטחון הפלסטינים.

גורמים בצה"ל אמרו ל-ynet לאחר תפיסת החוליה: "כבר בליל הרצח אמרנו לבני משפחתו של עידו זולדן ולתושבים כי נגיע לכל חברי החוליה - וכך אכן היה. צה"ל ימשיך לשים את ידו על אותם מחבלים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkaae9pnmg)
