---
title: >-
  "2 בעד, כולם נגד": הליכוד חשף הקלטה כדי לבטל את צו המניעה שעצר את הבחירות
date: "2026-07-17 10:54:35"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/10/29/HkW9451g1Wx/HkW9451g1Wx_182_160_875_493_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/b1zm5idvml"
category: "חדשות"
---

בליכוד חשפו היום (שישי) הקלטה מתוך הדיון הסגור של ועדת החוקה במפלגה. הדבר נועד לאשר לכאורה את הטענה כי חברי הפורום החברתי, שבראשו עומד עו"ד אריק טויטו, ניצלו ביודעין "טעות סופר" בפרוטוקול, כדי להטעות את בית המשפט כאילו דרישתם לפריימריז מלאים התקבלה. דבר זה הוביל אתמול להוצאת צו מניעה שעצר את הליך הבחירות, בזמן שהקלפיות ברחבי הארץ כבר היו מוכנות להצבעה, מה שהוביל לטענת המפלגה לנזק של מאות אלפי שקלים.

בהקלטה נשמע השר חיים כץ המכהן גם כיו"ר ועדת החוקה במפלגה, מעלה להצבעה את ההצעה של פורום הליכוד שדרש לקיים פריימריז רגילים בליכוד ללא השריונים שדרש נתניהו. בהקלטה נשמע כץ מתייחס להצעה של עו"ד טויטו מהפורום החברתי ומכריז: "אנחנו מצביעים על ההצעה של טויטו". בהמשך ההקלטה, לאחר שספר את הקולות הכריז כץ: "שניים בעד - כולם נגד". דבר זה מעיד לכאורה כי הצעת הפורום נדחתה, למרות שבפרוטוקול נכתב כאילו ההצעה אושרה. עוד נטען כי ההקלטה מוכיחה כי ההצעה של נתניהו וכץ עברה ברוב קולות וקיבלה למעשה את אישור ועדת החוקה.

היועץ המשפטי של הליכוד, עו"ד אילן בומבך, שלח הבוקר הודעה לבית הדין של הליכוד ובה האשמות חמורות נגד ה"פורום החברתי", שהוביל את עצירת הבחירות. בפנייה נכתב בין היתר כי "בהמשך לפניות בהולות של הח"מ בשם תנועת הליכוד, בכל הנוגע למצג הכוזב והחמור שנתן 'הפורום החברתי', הן לבית המשפט המחוזי בלוד והן לבית הדין הנכבד, מצ"ב הקלטה של השר חיים כץ ממנה עולה בבירור כי רק שני חברי ועדת חוקה היו בעד הצעת 'הפורום החברתי' (של עו"ד אריק טויטו) וכל יתר עשרות חברי ועדת החוקה התנגדו לה".

היועץ המשפטי של הליכוד גם טען במכתבו לבית הדין של הליכוד: "'הפורום החברתי' מיהר והגיש במעמד צד אחד ובחוסר ניקיון כפיים אדיר, בקשה לצו מניעה לבית המשפט המחוזי תוך שהוא הציג גם בפניו מצג שקרי ומטעה. בנסיבות העניין העותרים הסבו נזק אדיר לתנועה ולתהליכיה הדמוקרטיים המתוכננים בסד הזמנים הדוחק של העת הזו. כמובן, שבית הדין הנכבד נסמך על מצג כוזב זה והפעיל את שיקול הדעת שלו בהתאם לכך, כלומר הוא הבין שהצעת עו"ד טויטו זכתה לאישור ועדת החוקה".

עוד הוסיף עו"ד בומבך כי "ועדת החוקה צפויה לשוב ולהתכנס ביום ראשון הקרוב, בנוכחות ראש הממשלה. בית הדין הנכבד יתבקש לקבל את עמדת התנועה ולתקן את הטעות העובדתית עליה השית את פסק דינו, וכפועל יוצא בלתי נמנע - לשנות את עיקריו".

מהפורום החברתי שפועל לצד ההסתדרות הלאומית נמסר: "אנו מזמינים את מנהלת הליכוד ועורך דינה המכובד לבוא ולהשמיע את טענותיהם בבית הדין של התנועה. אנו מכבדים את בית הדין והחלטותיו וכך ראוי שיעשו כלל הגורמים הנוגעים בדבר. תנועת הליכוד היא משפחה אחת גדולה ובית הדין הוא הגורם המוסמך לקבל החלטות דמוקרטיות סביב עתידה. נמשיך להיות השכפ"ץ של 150 אלף מתפקדי הליכוד".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/b1zm5idvml)
