---
title: >-
  2 מדליות זהב ו-2 מדליות כסף: הנבחרות הישראליות קוטפות הישגים מרשימים
date: "2026-07-20 12:26:33"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1119314"
link: "https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1346668"
category: "חדשות"
---

פרופ' זאב גרוס, המנהל האקדמי של נבחרת ישראל בכימיה וחבר סגל בפקולטה לכימיה ע"ש שוליך בטכניון, כתב במסר לתלמידי הנבחרת: "אתם זוכרים שלפני הנסיעה שיתפתי אתכם באתגר של ההשתתפות באולימפיאדה השנה גם מבחינה בינלאומית וגם מפני שבשנה שעברה הצלחנו כל כך והגענו לעשירייה הראשונה. אני מאוד גאה בכם שעמדתם בשתי המשימות, ייצגנו את המדינה בכבוד גדול וזכינו להערכה מאוד גדולה בזכות ההישגים שלכם, 2 מדליות זהב, 2 מדליות כסף ודירוג של מקום 8 בעולם, אז תודה לכם וכל הכבוד לכם".

ירום אריאב, יו"ר מרכז מדעני העתיד של קרן מיימונידיס: "הקיץ הזה עטור זהב והישגים פורצי דרך לנבחרות ישראל במדעים. הישגים אלה מעידים על היכולות יוצאות הדופן של התלמידים והתלמידות המוכשרים והמצויינים שלנו, שמייצגים פעם אחר פעם בכבוד רב את מדינת ישראל בזירה הבינלאומית. ההישגים הם מקור לגאווה אישית ולאומית ותזכורת לכך שההון האנושי הוא הנכס הגדול ביותר שלנו. אנו גאים בשותפות עם משרד החינוך והמוסדות האקדמיים בהשקעה בעתידה של ישראל".

פרופ' יוסף קלפטר, יו"ר הועדה האקדמית, אוניברסיטת תל אביב לנוער באוני' תל אביב, אומר: "ההישג המרשים ומעורר הגאווה של נבחרת ישראל בביולוגיה הוא עדות לרמה הגבוהה של החינוך המדעי בישראל, ולתרומה החשובה של אוניברסיטת תל אביב לנוער, מרכז מדעני העתיד ומשרד החינוך בטיפוח הדור הבא של מדענים ומדעניות בארצנו".

שר החינוך, יואב קיש, מסר: "בתוך קצת יותר משבוע זכו נבחרות ישראל ב־13 מדליות אולימפיות בשלושה תחומי מדע שונים. זהו ביטוי מובהק לעומק המצוינות שנבנתה כאן לאורך שנים ולהשקעה המתמשכת בטיפוח החינוך המדעי בישראל. אני מברך את חברי נבחרות הכימיה והביולוגיה על ההישגים המרשימים, שהצטרפו להישגי נבחרת הפיזיקה וממשיכים להציב את ישראל בחזית המדע העולמית. נמשיך להשקיע בטיפוח הדור הבא של מובילי המדע והחדשנות בישראל”.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1346668)
