---
title: >-
  20 חודשים אחרי, הוצג התחקיר למשפחת קהתי: "החלומות הכי שחורים התבררו כנכונים"
date: "2026-07-12 10:55:04"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2024/11/21/HJCasBhfye/HJCasBhfye_0_158_728_410_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkeno0gnge"
category: "חדשות"
---

שנה ושמונה חודשים חלפו מאז נפל לוחם גולני סמל גור קהתי ז"ל בלבנון, וביום שישי האחרון צה"ל הציג למשפחתו את התחקיר המבצעי על נסיבות מותו - רק לאחר שהתריעו כי יפנו לבג"ץ. סבו של קהתי, אסף אגמון, סיפר ל-ynet כי הצגת התחקיר נקבעה ליום האחרון שהמשפחה סימנה כיעד לפני שתעתור נגד צה"ל, 10 ביולי. "החלומות הכי שחורים שלנו התבררו כנכונים", אמר לאחר שקרא את ממצאי התחקיר.

סמל קהתי נהרג ב-20 בנובמבר 2024 במבצר בדרום לבנון, בתקרית שבה נהרג גם האזרח זאב (ז'אבו) ארליך, שאותו הכניס לשטח הלחימה רמ”ט חטיבת גולני לשעבר, אלוף-משנה במיל' יואב ירום. הקצין התפטר לאחר האירוע מתפקידו, אך בתחילת השנה החליט צה"ל לסגור את התיק נגדו ולא לנקוט הליכים פליליים. לפי המשפחה, התחקיר בעיקר מאשים את הרמ"ט לשעבר.

אגמון אמר כי "אחרי ששלחנו מכתב לרמטכ"ל והבהרנו שנפנה לבג"ץ אם לא יוצג לנו התחקיר עד 10 ביולי, בדיוק באותו יום הציגו לנו אותנו. שנה ושמונה חודשים אחרי האירוע. אני אפילו לא יודע מה לומר. לאחר מכן גם נפגשנו עם הרמטכ"ל. אנחנו נסערים מאוד ממה שעברנו ביום שישי. רוב חוברת התחקיר עסקה בסקירה של מלחמת 7 באוקטובר, 'מלחמת התקומה' כפי שהם מכנים אותה, ובפעילות חטיבת גולני. רק חלק קטן ממנה עסק באירוע עצמו. דווקא דרך הניסוחים שלהם התברר לנו גודל הפשע, המחדל והחרפה של האירוע".

הוא מתח ביקורת חריפה על התנהלות צה"ל ועל מסקנות התחקיר, ואמר כי בני המשפחה בוחנים כעת את המשך צעדיהם. "ברור לחלוטין מדברי המפקדים שלא היה שום צורך מבצעי בהצטרפות של ז'אבו לפעילות. יואב ירום וז'אבו לקחו את הכוח למקום שלא היה צריך להיות בו. כל מה שירום עשה היה ללא רשות וללא סמכות. גם אם מקבלים את הטענה שלו, שז'אבו היה בשירות מילואים, הוא לא דיווח לאף אחד: לא למפקד האוגדה, לא למח"ט ולא לאף גורם אחר. לא מובן איך הוא לוקח איתו אזרח בן 70 למבצע כזה", אמר.

הוא הוסיף: "צה"ל יודע את זה, המפקדים יודעים את זה. אבל הם מתחבאים מאחורי ניסוחים כדי לא לומר זאת במפורש. כשקוראים את התחקיר מבינים את זה. הם אמרו לנו שכל מה שיואב ירום עשה היה ללא רשות וללא סמכות ושהם בכלל לא ידעו מזה. הוא גם מעולם לא דיווח שיש צורך מבצעי לחקור את המבצר שבו הכוח נתקל ושבו גור נהרג.

"להגיד 'אני מצטער' ו'גור היה גיבור' זה חרטא אחת גדולה. מילה אחת על אחריות לא שמענו. ציפינו שמישהו יאמר 'זה באחריות שלי. בגזרה שלי נכנס אזרח שלא ברשות, ולא פעם אחת אלא פעמיים'. אם היה לנו שביב של תקווה שמישהו ייקח אחריות ויבין את גודל המחדל הערכי והחמור - זה פשוט לא קרה".

הוריו של קהתי פנו כאמור לרמטכ"ל - לפני שלושה חודשים. הם דרשו להציג בפניהם את התחקיר, אך לא נענו עד לסוף השבוע האחרון. במכתבם כתבו אז: "אנחנו דורשים שאת המעט מדי ומאוחר מדי תעשו לנוכח העוול הנורא והאינסופי לגור ולמשפחתנו. גור נהרג ב-20 בנובמבר 24'. שנה וחמישה חודשים שבהם לא ניתן הדין, לא ניתנה ההתייחסות - לא המקצועית ובוודאי שלא הערכית ועל האנושית אין מה להוסיף. חרפה. אנחנו בכאב וזעם ודרישתנו היא לקבל את המידע באופן המתחייב לאלתר".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkeno0gnge)
