---
title: >-
  25 שנות מאסר לעמית אלמוג שרצח את מאיה ווישניאק: "תספור בכלא כל יום את הימים והלילות"
date: "2026-07-12 09:26:34"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2020/05/17/9972487/9972487_0_0_980_552_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rkz110sgvml"
category: "חדשות"
---

בית המשפט המחוזי בתל אביב גזר היום (ראשון) 25 שנות מאסר על עמית אלמוג (28), שהורשע בהסדר טיעון ברצח בת זוגו לשעבר מאיה ווישניאק (22) במאי 2020. השופטים גם קבעו כי הרוצח יפצה את משפחת המנוחה ב-258 אלף שקל. בני משפחתה של הנרצחת צעקו לעבר אלמוג: "שתמות בכלא. רוצח. שלא יהיו לך חיים. אפס. שתירקב בכלא, לא רוצים לשמוע עליך אף פעם. יום יום תספור את הימים האלה, הלילות. תגיד תודה שהיא הסתכלה עליך, קרקס עשית בבית המשפט".

אריאל, אביה של מאיה, אמר לאחר מתן גזר הדין: "לאחר שש שנים שבהן הרוצח הברוטלי עמית אלמוג, שרצח את מאיה שלנו, טען לאי-שפיות ועשה כל מניפולציה אפשרית להראות שהוא לא שפוי, הוא הודה שהוא רצח את מאיה בכוונה. הסדר הטיעון עשה עימו חסד מכיוון שקבעה תקרת מאסר של 26 שנה מקסימום. היום בית המשפט הביע דעה נחרצת, נתן עונש 25 שנה לעמית אלמוג, והביע בזאת את סלידתו מהמעשה במסר חשוב נגד רצח נשים ונגד אלימות בכלל. זה לא יחזיר את מאיה שלנו, אבל לפחות אנחנו יודעים שהרוצח עמית אלמוג יישב בכלא שנים רבות".

אב בית הדין השופט גלעד נויטל והשופטות טלי חיימוביץ ולימור ביבי ציינו בגזר הדין: "הענישה שתוטל על הנאשם צריכה להיות מרתיעה הן כלפיו, על מנת שיימנע מביצוע עבירות מסוג זה בעתיד, והן כלפי אחרים מפני ביצוע עבירות מהסוג שביצע הנאשם. דומה כי אין צורך להכביר מילים בדבר החשיבות של הרתעת הרבים בעבירות אלימות נגד נשים, לא כל שכן בעבירות החמורות ביותר במדרג העבירות כמו במקרה שלפנינו".

מהפרקליטות נמסר: "במסגרת הסדר הטיעון הודה אלמוג והורשע ברצח בכוונה של מאיה ווישניאק ז"ל, ובכך חזר בו מטענותיו שלפיהן ביצע את הרצח במצב של אי שפיות הדעת או תחת מצב נפשי של אחריות מופחתת. לצד זאת, ההסדר נתן משקל מסוים למצבו הנפשי של הנאשם ולהיותו נתון תחת השפעת סם מסוכן בעת ביצוע העבירה, במידה שאינה גורעת מאחריותו לביצוע הרצח בכוונה.

"אנו מקווים כי גזר הדין יעניק למשפחתה של מאיה וישניאק ז"ל, שליוותה את ההליך המשפטי לכל אורכו, בדיונים לא קלים ונאלצה לשמוע את ניסיונות השכנוע של אלמוג כי ביצע את הרצח מתוך אי שפיות וכי יש לזכותו, מידה מסוימת של הקלה ונחמה. כעת, לאחר שהודה והורשע שרצח את מאיה בכוונה, לעולם לא יוכל לטעון אחרת. נוכחותם השקטה, הייתה משום השמעת קולה של מאיה בעוצמה ועמידה איתנה וראויה על זכותה וזכותם כנפגעי עבירה".

בתחילת ההליך המשפטי יוחסה לאלמוג עבירת רצח בכוונה תחילה בנסיבות מחמירות. לפי כתב האישום המקורי, במהלך ויכוח בין בני הזוג הוא חנק למוות את ווישניאק, עוד נטען כי לאחר הרצח צילם את גופתה, פיזר עליה שטרות כסף, שלח את התמונות לחברו ואף תקף ופצע את אמו. לאחר כחמש שנים וחצי של ניהול המשפט הגיעו הצדדים להסדר טיעון. במסגרת ההסדר תוקן כתב האישום כך שעבירת הרצח הומרה לרצח בסיסי, והאישומים שיוחסו לו בגין תקיפת אמו נמחקו, לאחר שנקבע כי המעשים בוצעו כשהיה תחת השפעת סמים.

במהלך חקירתו טען אלמוג כי שמע קולות שקראו לו לרצוח את ווישניאק. בעדותו בבית המשפט סיפר כי צרך סמים אף שידע שהם משפיעים עליו לרעה, והוסיף כי לא היה שפוי בעת ביצוע המעשה. בפרקליטות הסבירו כי במסגרת הסדר הטיעון הודה הנאשם כי רצח את בת זוגו בכוונה ובכך חזר בו מטענותיו בדבר אי שפיות או אחריות מופחתת. לצד זאת ציינו כי ההסדר נותן משקל מסוים למצבו הנפשי ולהיותו תחת השפעת סם מסוכן בזמן ביצוע העבירה, אך מבלי לגרוע מהאחריות לרצח שביצע.

במהלך שלב הטיעונים לעונש הדגישה הפרקליטות כי עונש הנמוך מ-26 שנות מאסר אינו משקף את חומרת המעשים. "עונש שנמוך מ-26 שנים לא יעלה בקנה אחד עם חומרת העבירה. ההליך נוהל במשך שנים לא מועטות עד שהנאשם הודה בהסדר. התנהלות נאשם מזעזעת לאחר הרצח ומבחינתנו זה רכיב מחמיר שצריך להיות בגזר הדין. פיזור שטרות ושליחת התמונות והעניין של היעדר מניע הוא מחמיר ולא מקל. הוא בחר לנהל משפט של 5 שנים ומעלה בקו הגנה של אי שפיות", טענה הפרקליטות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rkz110sgvml)
