---
title: >-
  27 ו-25 שנות מאסר לרוצחי הצעיר במונית: "קלות מימוש התוכנית מחרידה"
date: "2026-07-20 14:39:09"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2023/06/11/SkKmpZXDn/SkKmpZXDn_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hjlkbconml"
category: "חדשות"
---

בית המשפט המחוזי בבאר שבע גזר היום (שני) עונשים של 27 ו-25 שנות מאסר על שלושה גברים שהורשעו ברצח הצעיר אושר גזי (21) באילת, לפני כשלוש שנים.

השופטים יעל רז לוי, אהרון משניות ורחל תורן גזרו 27 שנות מאסר בפועל על נתנאל זיקרי ויהב דדון ו-25 שנות מאסר בפועל על עילאי רוזט, שהורשעו במסגרת הסדר טיעון בעבירות של רצח בצוותא, הצתה, השמדת ראיה, שיבוש מהלכי משפט והדחה בחקירה.

על פי כתב האישום המתוקן שהגישה עו"ד חופית קנטרוביץ מפרקליטות מחוז דרום, בו הודו הנאשמים, במסגרת הסדר טיעון, השלושה קשרו קשר לפגוע באושר גזי על רקע סכסוך. לצורך ביצוע התוכנית הסוו את זהותם והצטיידו בסכינים. בליל האירוע איתרו את המנוח כשהוא נוסע במונית, עקבו אחריו, חסמו את דרכה של המונית, ושניים מהם דקרו אותו פעמים רבות בכל חלקי גופו, בעוד הנאשם השלישי איים על נהג המונית לבל יתערב או ידווח על שאירע. לאחר מכן נמלטו מהמקום, העלימו את הסכינים והבגדים והציתו את הרכב ששימש אותם.

במסגרת הטיעונים לעונש ביקשה עו"ד קנטרוביץ להשית על כל אחד מהנאשמים 30 שנות מאסר בפועל. בטיעוניה הדגישה כי כל הנאשמים שותפים באופן מלא לנטילת חייו של גזי, וכי מדובר ברצח מתוכנן שבוצע בצוותא, לאחר היערכות מוקדמת, הצטיידות באמצעי הסוואה ובסכינים, וכי יש לראות בשלושת הנאשמים גוף עברייני אחד שפעל במשותף לביצוע הרצח. עוד עמדה על הפגיעה הקשה בקדושת החיים, בביטחון הציבור ובתקינות ההליך השיפוטי, וביקשה לתת משקל מכריע לשיקולי ההרתעה והגמול, על פני נסיבותיהם האישיות של הנאשמים.

בגזר הדין קבע בית המשפט כי מעשיהם של הנאשמים מלמדים על תכנון מוקדם ועל נחישות להוציא את תוכניתם לפועל. בית המשפט אימץ את עמדת הפרקליטות וקבע כי שלושת הנאשמים פעלו יחד בצוותא חדא, כגוף אחד, לביצוע הפעילות העבריינית. בנוסף, ציין בית המשפט כי "הקלות שבה החליטו השלושה לפגוע ובהמשך לקטול חייו של אחר מסיבה לא ברורה, והצטיידו לצורך כך בסכינים ובאמצעי הסוואה, בלתי נתפסת. הקלות שבה מימשו את תוכניתם מחרידה עוד יותר". עוד קבעו השופטים כי החלטתם הביאה לסיום חייו של המנוח, לנזק איום למשפחתו ולנזק עצום גם למשפחותיהם שלהם.

על נתנאל זיקרי ויהב דדון נגזרו כאמור 27 שנות מאסר בפועל, ועל עילאי רוזט נגזרו 25 שנות מאסר בפועל, לאחר שבית המשפט נתן משקל לשיתוף הפעולה המשמעותי שלו עם גורמי החקירה. בנוסף הוטלו על הנאשמים מאסרים על תנאי, וזיקרי חויב בפיצוי בסך 200 אלף ש"ח למשפחת המנוח, בעוד דדון ורוזט חויבו כל אחד בפיצוי בסך 150 אלף שקלים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hjlkbconml)
