---
title: >-
  43.3° נמדדו היום בארץ - וזה לא הסוף: היכונו ליום הכי חם בשבוע | התחזית
date: "2026-07-18 15:58:08"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/04/08/S14YS6QnZg/S14YS6QnZg_193_669_1629_918_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/s1f2nmyezg"
category: "חדשות"
---

גל החום שהגיע בסוף השבוע ממשיך לפקוד היום (שבת) את כל חלקי הארץ, כשברוב חלקיה נרשמה קפיצה של 4-3 מעלות ביחס לימים הקודמים. טמפרטורות השיא נמדדה בסדום, שם היא הגיעה ל-43.3 מעלות. כך מסר השירות המטארולוגי, שציין כי בהרים ובירושלים הגיעה הטמפרטורה ל-33 מעלות, ובשפלה ל-35 מעלות.

במישור החוף עלו אחוזי הלחות, ובשעות הצהריים נמדדו 73% באשקלון, 72% בנהריה ו-70% בתל אביב. שם הטמפרטורות הגיעו ל-30 מעלות, כשהשילוב של אחוזי לחות וטמפרטורות גבוהות הביאו לעומסי חום גבוהים מאוד בחוף ובשפלה.

בתוך גל החום הכבד, שריפת ענק פרצה ביישוב חוות גלעד שבשומרון, שם עלו באש 13 בתים ונפגעו שני לוחמי אש. שלוש שריפות נוספות פרצו בצפון - סמוך ליישובים שמשית, כפר ורדים ושיבלי, והושגה שליטה על שלושתם.

כמו כן, נרשמה היום אזהרה צהובה מפני ים גבוה ומסוכן לרחצה. גבר כבן 45 טבע למוות בחוף הדייגים בחדרה, ואישה כבת 50 נפגעה אנושות מטביעה בחוף הסלע בבת ים. בנוסף, צעיר כבן 18 טבע בבריכה בעין בוקק שבנגב, ופונה כשמצבו קשה.

מחר וביום שני יהיה חם מהרגיל עד שרבי, וצפויה עלייה נוספת של מעלה עד שתיים והכבדה נוספת בעומסי החום. מחר יהיה יום החם בשבוע, ולמעט הקלה זמנית וקצרה לקראת סוף השבוע הבא, אין באופק שינוי משמעותי.

התחזיות ארוכות הטווח מצביעות על שהמחצית השנייה של יולי תהיה חמה מהרגיל, ובחלק מהימים אף באופן משמעותי. מזג האוויר הנוח של יוני נראה כבר כזכרון רחוק, ותקופה חמה עם עומסי חום כבדים לפנינו.

בימים שני ושלישי צפויה ירידה קלה בטמפרטורות, אך כאמור יוסיף להיות חם מהרגיל עד שרבי. כמו כן, יהיה הביל במישור החוף. ברביעי תחול עלייה קלה בטמפרטורות.

הטמפרטורות החזויות הלילה ומחר: ירושלים 33-20, תל-אביב 32-24, חיפה 33-22, צפת 33-20, קצרין 38-20, טבריה 38-23, נצרת 35-22, עפולה 38-23, בית שאן 41-26, לוד 35-23, אשדוד 32-23, עין גדי 40-28, באר שבע 37-22, מצפה רמון 36-22, אילת 41-31

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/s1f2nmyezg)
