---
title: >-
  59% פחות עובדים זרים, 136% יותר ילדים: תל אביב משתנה
date: "2026-07-22 17:20:46"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/779662"
link: "https://www.maariv.co.il/economy/israel/article-1347604"
category: "חדשות"
---

מפילוח הנתונים עולה כי 13,412 משפחות חד-הוריות מתגוררות בתל אביב-יפו, מהן 6,730 משפחות חד-הוריות בראשות רווק או רווקה. 96% מהמשפחות החד-הוריות הן בראשות אישה. במרכז למחקר כלכלי של העירייה ציינו כי משנת 2015 עלה שיעור המשפחות החד-הוריות בעיר ב-4%.

24% מהמשפחות בעיר הן משפחות חד-הוריות שבראשן אישה, לעומת 14% בממוצע הארצי. 7,220 מהמשפחות החד-הוריות מתגוררות בצפון ובמרכז העיר, 2,290 מתגוררות ביפו ובדרום העיר, ו-2,540 משפחות חד-הוריות נוספות מתגוררות במזרח העיר.

עוד עולה מהנתונים כי 234,100 נשים מתגוררות בתל אביב-יפו, והן מהוות 50% מאוכלוסיית העיר.

מהפילוח עולה כי 57% מאוכלוסיית העיר מעל גיל 65 הן נשים.

מהנתונים עולה עוד כי ממוצע הלידות הצפויות לאישה בתל אביב עומד על 1.8, לעומת 2.9 בממוצע הארצי.

44% מהנשים בתל אביב-יפו למדו 16 שנים ויותר, לעומת 29% בממוצע הארצי, ו-69% מהנשים בעיר משתתפות בכוח העבודה. שיעור ההשתתפות בקרב כלל התושבים בעיר עומד על 73%.

מהנתונים גם עולה כי 36% מכלל העצמאים בתל אביב-יפו הן נשים, לעומת 29% בישראל.

היחס המגדרי בין גברים לנשים בנציגות בדרג המנהלי עומד בתל אביב על 1.1, לעומת 0.7 בישראל, ו-33% מנציגי מועצת העיר הן נשים.

60% מהנרשמים במרכזים הקהילתיים בעיר הם נשים, נערות וילדות, ו-34% ממשתתפי מרתון תל אביב השנה היו נשים.

שיעור הנשים בעיר המגיעות לעבודה באוטובוס גבוה משיעור הגברים - 28% ו-18%, בהתאמה.

עוד עולה מהנתונים כי בתל אביב-יפו מתגוררים 26,970 ערבים, מתוכם 21,450 מתגוררים ביפו - 38% מכלל תושבי יפו.

54% מתושבי תל אביב הם יהודים, 31% מוסלמים ו-6% נוצרים ערבים. אחוז נוסף הם נוצרים אחרים ו-7% ללא דת.

שיעור הזכאות לתעודת בגרות בקרב האוכלוסייה הערבית עומד על 83%, לעומת 85% בחינוך העברי.

32% מהסטודנטים שמתגוררים ביפו הם ערבים, 11% מהאוכלוסייה הערבית בעיר מטופלים בשירותי הרווחה, לעומת 6% בכלל האוכלוסייה, ושיעור ההשתתפות בכוח העבודה של ערביי יפו עומד על 71.8%, לעומת 73.3% בכלל האוכלוסייה בעיר. מקרב עובדי העירייה, 10% הם מהמגזר הערבי.

מנתוני הפרק על האוכלוסייה הזרה בתל אביב-יפו עולה כי מספר התושבים הזרים בעיר עמד על 24,770 - צמצום של כ-9% בהשוואה לשנת 2024. הם היוו 10% מאוכלוסיית הזרים בישראל.

64% מאוכלוסיית הזרים ביפו הם גברים ו-36% נשים.

37% מהאוכלוסייה הזרה הם בגילי 30-49, ו-18% הם תושבים עד גיל 18.

מפילוח הנתונים עולה כי כ-9,520 מוגדרים כמבקשי מקלט, כאשר המספר הכולל בארץ עומד על 19,310, ושיעורם מהאוכלוסייה הזרה בעיר עמד על 38%.

9,430 עובדים זרים המתגוררים בתל אביב עובדים ללא אשרה בתוקף, והם מהווים 38% מהאוכלוסייה הזרה בעיר.

בתל אביב מתגוררים 5,820 עובדים חוקיים בסיעוד, כאשר בכל הארץ מתגוררים 163,350 עובדים חוקיים בסיעוד. הם היוו 24% מהאוכלוסייה הזרה בעיר.

מפילוח הנתונים עולה עוד כי 54% מאוכלוסיית מבקשי המקלט וחסרי המעמד מרוכזים בשכונות נווה שאנן, שפירא והתקווה. משנת 2013 עד אשתקד חלה ירידה של 59% במספר התושבים הזרים.

לעומת זאת, חלה עלייה חדה של 136% במספר הילדים בגילי 7-18, וירידה של 44% במספר הילדים עד גיל 6.

עוד עולה מנתוני מרכז המחקר העירוני והלמ"ס כי בתל אביב מתגוררים כ-56,090 תושבים עם מוגבלות, מהם 17,840 תושבים עם מוגבלות פיזית, 16,270 תושבים עם מוגבלות נפשית ו-14,920 אנשים עם מחלות כרוניות. כ-27,260 מהם הם בני 65 ומעלה.

בתל אביב-יפו מתגוררים כ-75,590 תושבים מעל גיל 65 - 16% מתושבי העיר. מהם 41% גברים ו-59% נשים.

37,950 מהתושבים הוותיקים הם מעל גיל 75, ו-27,280 מהם עם מוגבלויות.

31.2% מבין מטופלי שירותי הרווחה מוגדרים כבודדים או כנעדרי מערכות תמיכה.

מהנתונים גם עולה כי כ-10% מתושבות ותושבי תל אביב-יפו מחזיקים בזהות המשייכת אותם לקהילת הלהט"ב - 35,600 תושבים.

58% מהאוכלוסייה הלהט"בית בתל אביב-יפו הם בין הגילים 20-39, לעומת 33% בכלל האוכלוסייה.

לכ-16% מקהילת הלהט"ב יש ילדים עד גיל 18, לעומת 26% בכלל האוכלוסייה, ו-71% מהתושבים המשתייכים לקהילה מתגוררים בשכירות, לעומת 52% בקרב כלל האוכלוסייה.

"תל אביב-יפו היא מיקרוקוסמוס של החברה הישראלית. עיר מגוונת הכוללת תושבים ותושבות מכלל האוכלוסיות - ערבים ויהודים, אנשים עם מוגבלות, פליטים, להט"ב, אנשים מכלל הזרמים הדתיים ועוד", ציינו במרכז למחקר כלכלי וחברתי של העירייה.

"נשים ואוכלוסיות הגיוון הן נכס עירוני משמעותי, המעצב את מהותה של תל אביב-יפו, וההכרה במאפייניהן, בצרכיהן ובחסמים הייחודיים להן היא תנאי לקידום שוויון מהותי בעיר".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/economy/israel/article-1347604)
