---
title: >-
  86% הצבעה בפריימריז "הדמוקרטים": אלו המועמדים שבצמרת הרשימה
date: "2026-07-20 18:23:36"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/9/4079210-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854981"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 20:59

ההצבעה בפריימריז של מפלגת "הדמוקרטים" ננעלה הערב (שני) בשיעור הצבעה גבוה במיוחד של 86 אחוזים, כאשר יותר מ-97 אלף מתפקדים מימשו את זכותם והצביעו באופן מקוון במערכת הדיגיטלית המאובטחת. הבחירות נפתחו הבוקר כאשר יותר מ-112 אלף בעלי זכות בחירה הוזמנו לקבוע את הרכב הרשימה מתוך 51 מתמודדים. מבנה הרשימה נקבע בהתאם לתקנון המפלגה: יו"ר המפלגה יאיר גולן שוריין מראש במקום הראשון. החל מהמקום השני נקבעה הרשימה על פי תוצאות ההצבעה תוך שמירה על ריצ'רץ' מגדרי של גבר ואישה לסירוגין. בנוסף, נקבעו משבצות ייעודיות: למפלגת מרצ נשמרו המקומות 6, 8 ו-14, ולנציגי המרחב הכפרי והמיעוטים שוריינו המקומות 12 ו-13.

מעל 97 אלף מתפקדים הצביעו בפריימריז של מפלגת "הדמוקרטים"/ראובן קסטרויו"ר המפלגה שוריין מראש במקום הראשון. גולן/ראובן קסטרולפי תוצאות האמת, בצמרת הרשימה ניצבים נעמה לזימי במקום השני, גלעד קריב במקום השלישי, אפרת רייטן במקום הרביעי ויאיר (יאיא) פינק במקום החמישי. את המקום השישי, המשוריין למרצ, תופסת גבי לסקי, ואחריה מדורגים עומרי רונן במקום השביעי ומיכל רוזין במקום השמיני (נציגת מרצ).בהמשך הדירוג נמצאים משה רדמן אבוטבול במקום התשיעי,⁠ סומיה בשיר במקום העשירי ונמרוד שפר במקום ה-11. את המקום ה-12 ⁠מורן זר קצנשטיין, כאשר אבי דבוש ניצב במקום ה-13, אמילי מואטי במקום ה-14 ואת החמישייה השנייה סוגר תומר אביטל במקום ה-15. את המשך הרשימה סוגרים נאוה רוזיליו במקום ה-16, רם שפע במקום ה-17, ⁠עלי סלאלחה במקום ה-18 ורתם סיון במקום ב-19.

לזימי במקום השני, קריב בשלישי ובשיר בעשירי/ראובן קסטרובמקום השביעי. רונן/ראובן קסטרויו"ר המפלגה, יאיר גולן, בירך על תהליך הבחירה ואמר: "היום הוא יום חג לדמוקרטיה הישראלית. רק נבחרת 'דמוקרטים' חזקה בכנסת ובממשלה תציל את המדינה ותחזיר לישראל את הביטחון, הדמוקרטיה והתקווה שהיא כל כך זקוקה לה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854981)
