---
title: >-
  90 דקות של גיהינום: "צבא ארה"ב ממצה את הדין עם איראן"
date: "2026-07-16 07:01:12"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1117555"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1345121"
category: "חדשות"
---

בסנטקום ציינו כי הכוחות האמריקאיים השתמשו בחימוש מדויק כדי לפגוע במטרות בכמה מוקדים, בהם העיר בנדר עבאס שבדרום איראן. מוקדם יותר באותו בוקר תקפו הכוחות האמריקאיים אתרי הגנת חופים ואתרי טילי שיוט באי טונב הגדול, במסגרת גל תקיפות שנמשך כ-90 דקות. "צבא ארצות הברית ממצה את הדין עם איראן, בהתאם להנחיית המפקד העליון", הוסיפו בפיקוד המרכז.

משמרות המהפכה של איראן הודיעו כי תקפו מכ"ם התרעה מוקדמת מסוג C-RAM בבסיס האווירי עלי א-סאלם בכווית, וכן אזור שבו התרכזו כוחות אמריקאיים באום קסר שבעיראק. לדבריהם, התקיפה בוצעה באמצעות שילוב של טילים וכטב"מים. ההודעה, שפורסמה בכלי התקשורת הממלכתיים באיראן, נמסרה לאחר התקיפות האמריקאיות בדרום המדינה.

משמרות המהפכה מסרו כי הפעולה בוצעה בידי כוחות חיל הים והזרוע האווירית והחללית שלהם, כחלק מהגל השמיני של המבצע שכונה באיראן "נצר 2". בהודעתם קראו משמרות המהפכה לציבור בכווית להתנגד לנוכחות הכוחות האמריקאיים במדינה. לטענתם, "הפעולות האמריקאיות נגד איראן מתבצעות משטח כווית".

במקביל, צבא איראן טען כי כטב"מים ששיגר תקפו מערכות מכ"ם אמריקאיות, סוללות הגנה אווירית מסוג פטריוט ומתקנים לאחסון דלק בבסיס האווירי עלי א-סאלם בכווית. עוד נטען כי מערכות תקשורת ומכ"ם הותקפו בבסיס האווירי עיסא שבבחריין.

צבא איראן הודיע בנפרד כי כטב"מים איראניים תקפו מערכות תקשורת, מתקנים לאחסון דלק ואתר מכ"ם קבוע בבסיס האווירי אל-אזרק בירדן, שאותו תיאר כבסיס צבאי אמריקאי. בהודעה שפורסמה בתקשורת הרשמית באיראן נטען כי התקיפה הייתה חלק מהשלב התשיעי של "מבצע סאעקה", שפירוש שמו הוא "ברק". בצבא האיראני טענו כי הפעולה יצאה לדרך בתגובה לתקיפות האמריקאיות בשטח איראן.

עוד נמסר כי המבצע נערך בעקבות תקיפות נגד מטרות איראניות, ובהן פגיעה במחנה צבאי במחוז סיסתאן ובלוצ'סתאן שבדרום-מזרח המדינה. לטענת הצבא האיראני, שבעה מאנשיו נהרגו בתקיפה זו.

צבא ירדן הודיע כי מערכות ההגנה האווירית במדינה יירטו והשמידו שמונה טילים איראניים ששוגרו לעבר שטחה בשעות הבוקר המוקדמות של יום חמישי. על פי הודעת הצבא, לא היו נפגעים ולא נגרם נזק לרכוש. צוותי הנדסה נשלחו לאבטח את האתרים שבהם נפלו שברי היירוטים, והכוחות המזוינים במדינה נותרו בכוננות גבוהה לקראת אפשרות של איומים נוספים.

כלי התקשורת הממלכתיים באיראן דיווחו כי כמה קליעים פגעו ביום חמישי בנמל התעופה סמנאן שבצפון-מרכז המדינה. הפגיעות גרמו לקולות פיצוץ שנשמעו ברחבי העיר, אך לפי הדיווחים לא היו הרוגים או פצועים. מנכ"ל המשרד לביטחון ולמינהל במחוז סמנאן מסר כי אזורי מגורים בערים ובכפרים הסמוכים לנמל התעופה לא הותקפו.

משמרות המהפכה במחוז טהרן מסרו כי קול פיצוץ שנשמע סמוך לעיר פקדשת, מדרום-מזרח לבירה, נגרם בעקבות פעילות של מערכות ההגנה האווירית באזור פרצ'ין. בהודעה האיראנית נטען כי אף קליע לא פגע באזור וכי לא נרשם אירוע חריג. גורם רשמי במחוז מסר כי שתי תקיפות אוויריות כוונו סמוך לעיר חונדאב שבמרכז איראן, בסביבות השעה 03:30 לפנות בוקר ביום חמישי. מוקדם יותר דיווחו כלי תקשורת באיראן על קולות פיצוץ שנשמעו באזור.

מאוחר יותר, צבא איראן מסר כי "אמריקה הפושעת ממשיכה בפעולותיה המעוררות זעם ובערעור הביטחון באזור". עוד נמסר: "במידה והאיומים של טראמפ ימומשו, כל מה שנשאר שלם עד כה, כלומר כל התשתיות באזור, יימחצו". עוד הוסיפו: "הרגע הקריטי אינו רגע של הימנעות או זהירות, ותגובת הכוחות המזוינים שלנו לא תהיה תגובה שווה, אלא תגובה עליונה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1345121)
