---
title: >-
  אבל נתניהו הבטיח!
date: "2026-07-12 21:25:38"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/09/SkZHmf8TQMx/SkZHmf8TQMx_0_0_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14830315"
category: "חדשות"
---

ניכר שראש הממשלה הותקל על ידי דנה באש, מגישה ב-CNN שזכתה (בהיותה דוברת אנגלית שלא עובדת בערוץ 14) לראיין אותו, בחלק שעסק בהתגברות הטרור היהודי והאלימות של מתנחלים כלפי פלסטינים בגדה המערבית. עד לאותה נקודה, נתניהו הצליח לערבב את המראיינת עם הצהרות מיתממות ואף שקריות בנוגע ליחס של הממשלה בראשותו נגד התופעה. למשל כשהפיל את האשם על בתי המשפט (אפשר לחשוב כמה מקרים כבר מובאים בפניהם נוכח האכיפה העלובה) ואף טען שהעבריינים הם "לא ממשלת ישראל" (ברור, השרים בן גביר, סמוטריץ' וישראל "אין מעצרים מינהליים ליהודים" כ"ץ ממש מזועזעים). אולם אז המגישה שלפה הפתעה: "האם", היא שאלה, "אתה מחויב לרדוף ולהשיג צדק עבור משפחתו של הפלסטיני-אמריקאי סייף מוסלט, שהוכה למוות בשנה שעברה?"

לנתניהו, כך נראה, אין מושג מי זה סייף מוסלט ומה קרה לו, וכל שכן היכן עומדת החקירה בעניינו. "אני לא בטוח ש...", הוא החל לגמגם, "אני אבדוק את זה, בטח, בגלל שהעלית את זה. ניסיתי לוודא ש...תראי, כל פעם שיש דבר כזה, יש לנו חקירות אמיתיות. ישראל היא מדינה שקופה: אי-אפשר להחביא דברים. אי-אפשר להחביא פשעים בצבא, אי-אפשר להחביא פשעים במשטרה. זה לא עובד ככה. לא משנה מה האישום, אנחנו נבחן את זה ונדאג לזה, כי זה סוג המדינה שאנחנו, למרות הָנַבַלִיזַצְיָה שעושים לנו".

מן הסתם, מיד בתום הראיון הורה נתניהו לאנשיו לבדוק לאלתר היכן עומדת החקירה בגין אירוע חמור שהתרחש לפני שנה בדיוק, שבו נהרג גם מוחמד שלבי מירייה בגבו. בכל זאת, הוא הבטיח און קאמרה, בין השאר כדי להתמודד עם ה"נבליזציה" של מדינת ישראל כלשונו. ובגלל שנתניהו אמר את הדברים בקולו, גם בצבא, במשטרה ובשב"כ הבינו כי מדובר בתיק שמעניין את ערוץ החדשות בטלוויזיה החשוב בעולם, ולא במקרה הנושא עלה בסמוך ליום השנה: מישהו, כנראה קצת פחות מבוהל מהתקשורת הישראלית, עוד עלול לחזור לזירת הפשע בכפר סינג'יל ולבדוק מה השתנה ואם אכן "אי-אפשר להחביא דברים".

ועכשיו בחזרה למציאות: צוות של CNN, באופן מפתיע ממש לאור השאלה של המראיינת, נסע לכפר. המתנחלים באזור פחות התרגשו מההכרזה החגיגית, והתנפלו עליהם (המשטרה עצרה ארבעה). בתוך כך, ולא במנותק מההצהרות המנותקות של נתניהו, חבר קונגרס מהמפלגה הדמוקרטית שהגיע לבקר בגדה נחסם על ידי מתנחלים. חיילים שקפצו למקום לא סייעו לו, אלא להם. ואלה רק התקריות מהן סבלו המיוחסים מאמריקה: פסטיבל האלימות, ההשחתה, האיומים וההתנכלויות נמשך כרגיל בסוף השבוע במוקדים נוספים. בחלק לא מבוטל מהתקריות דווח על השתתפות חיילים.

אם כך, נדמה שנתניהו בכל זאת דייק במשהו: ישראל היא אכן "מדינה שקופה", כיוון שאין לה שום עניין להסתיר ולטשטש את היחס המקל כלפי האלימות היהודית בגדה. להפך: נדמה שישראל מעדיפה להפציץ בהצהרות ריקות, חלולות ויבבניות על "חקירות אמיתיות" לשם מראית עין מתוקנת, רק כדי שהמעשים בשטח יוכיחו מיד, קבל עם ועולם, שהכול בלוף. באמת לא ייאמן שאין לסחורה הזאת קונים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14830315)
