---
title: >-
  אבידה לישראל וטלטלה בוושינגטון: מי ימלא את מקומו
date: "2026-07-12 09:26:32"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/07/f250828fff0005-0957-4ec953fe.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1899470"
category: "חרדים"
---

מותו של הסנאטור לינדזי גרהאם בגיל 71, לאחר מחלה פתאומית וקצרה, מטלטל את הזירה הפוליטית בוושינגטון ומותיר חלל משמעותי במיוחד במחנה הפרו-ישראלי בקונגרס. גרהאם, סנאטור רפובליקני ותיק מדרום קרוליינה, הלך לעולמו זמן קצר לאחר שניצח בפריימריז הרפובליקניים למושבו בסנאט. הוא היה אמור להתמודד בבחירות נובמבר מול הדמוקרטית ד"ר אנני אנדרוז, ונחשב למועמד מוביל במדינה רפובליקנית מובהקת.

במשך יותר משני עשורים בסנאט הפך גרהאם לאחת הדמויות המשפיעות במפלגה הרפובליקנית, בעיקר בסוגיות ביטחון לאומי, מדיניות חוץ, איראן, ישראל ומערכת המשפט. בתחילת דרכו נחשב למקורב לג'ון מקיין ולנציג מובהק של הזרם הרפובליקני הממסדי והניצי. בהמשך, לאחר עימותים קשים עם דונלד טראמפ בתחילת דרכו הפוליטית, הפך לאחד מתומכיו הבולטים בסנאט ולגשר בין אגף הממסד לאגף הטראמפיסטי במפלגה.

בישראל ייזכר גרהאם בראש ובראשונה כידיד אמת. הוא תמך בעקביות בסיוע הביטחוני לישראל, הגן על זכותה לפעול נגד חמאס וחיזבאללה, והיה מהקולות התקיפים ביותר בקונגרס נגד איראן. לאחר טבח שמחת תורה הוא התייצב באופן חד לצד ישראל, הגיע לביקורים חוזרים והבהיר כי המאבק בחמאס הוא חלק ממאבק רחב יותר בטרור האסלאמי ובציר האיראני.

מבחינה פוליטית פנימית, מותו אינו צפוי לשנות מיידית את מאזן הכוחות בסנאט. מושל דרום קרוליינה הרפובליקני צפוי למנות מחליף זמני עד הבחירות, כך שהמושב יישאר ככל הנראה בידי הרפובליקנים. גם בבחירות עצמן, דרום קרוליינה נחשבת למדינה אדומה, והמפלגה הרפובליקנית צפויה לשמור על המושב.

עם זאת, ההשלכות הרחבות משמעותיות יותר. גרהאם היה דמות בעלת ותק, ניסיון וקשרים עמוקים במערכת הביטחונית והמדינית. בתקופה שבה ארה"ב מתמודדת עם הסלמה מול איראן, משברים במזרח התיכון, סוגיית הסיוע לישראל ואוקראינה ומתחים בתוך המפלגה הרפובליקנית, אובדן קול מנוסה וניצי כשלו עשוי להשפיע על עוצמת התמיכה הקונגרסיונלית במדיניות תקיפה.

גם בתוך המפלגה הרפובליקנית מותו מסמל סוף עידן. גרהאם היה מהפוליטיקאים הבודדים שידעו לנוע בין העולם הישן של מקיין לבין עידן טראמפ, ולשמור על השפעה בשני המחנות. כעת, "מכונת גרהאם" בדרום קרוליינה תיעלם, והמאבק על ירושתו עשוי לפתוח מחדש את השאלה לאן פניה של המפלגה: ימינה יותר, טראמפיסטית יותר, או חזרה לקו שמרני-ביטחוני ממוסד.

עבור ישראל, מדובר באבידה של אחד הקולות החזקים, העקביים והנאמנים ביותר בגבעת הקפיטול. עבור וושינגטון, זו פרידה מפוליטיקאי ותיק שידע להיות לוחם, מתווך, שותף ולעיתים גם גורם מכריע ברגעים הרגישים ביותר של מדיניות החוץ האמריקנית.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1899470)
