---
title: >-
  אבטחה לכל החיים? הבקשה של שרה נתניהו שמונחת על שולחן השב"כ
date: "2026-07-15 04:16:45"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/3/4073399-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853575"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 6:37

שרה נתניהו, רעיית ראש הממשלה בנימין נתניהו, ביקשה מהשב"כ להעניק לה אבטחה לכל החיים - כך פורסם אתמול (שלישי) ב"מהדורה המרכזית" של חדשות 12.מוקדם יותר דיווח בן כספית ב"מעריב" כי הוועדה המייעצת שליד ועדת השרים לענייני שב"כ צפויה להתכנס בקרוב, כשעל הפרק עומדת סוגיית אבטחת בני משפחת נתניהו, לצד בקשה לתוספת תקציבית.לפי הפרסום בחדשות 12, במסגרת הדיונים על סידורי האבטחה למשפחה התקיימה שיחה ישירה עם ראש השב"כ. בשיחה ביקשה שרה נתניהו כי תובטח לה ולשני בניה, יאיר ואבנר, אבטחה קבועה לכל החיים. עוד ביקשה כי ההחלטה בנושא תתקבל כבר כעת, ולא תהיה תלויה בתוצאות הבחירות הבאות.

ביקשה שההחלטה תתקבל כבר כעת ללא קשר לתוצאות הבחירות הבאות. שרה/פלאש 90, חיים גולדברגאבטחה קבועה ליאיר ואבנר נתניהו/מערכת וואלה, צילום מסך אינסטגרםעל פי הדיווח, גורמי המקצוע ביחידה 730, היחידה לאבטחת אישים בשב"כ, בחנו את רמת האיום הנשקפת לרעיית ראש הממשלה ולבניו. בחוות הדעת שגיבשו נקבע כי רמת הסיכון אינה גבוהה, ואינה מצדיקה אבטחה צמודה וקבועה לתקופה מוגדרת מראש. חוות הדעת הועברה לראש השב"כ דוד זיני, אולם הוא לא חתם עליה ולא העביר אותה לדיון בוועדת השרים המוסמכת לקבל את ההחלטה.כעת, לפי הפרסום, זיני שוקל כיצד לפעול: מצד אחד, הוא אינו מעוניין לדחות לחלוטין את בקשתה של שרה נתניהו. מצד שני, עומדת בפניו המלצת גורמי המקצוע. בין האפשרויות שנבחנות: הגשת חוות דעת שתאפשר אבטחה לשרה נתניהו ולילדיה למשך חמש שנים, או אימוץ עמדת הדרג המקצועי שלפיה היקף האבטחה ימשיך להיקבע בהתאם לרמת האיום המשתנה.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853575)
