---
title: >-
  אביה של ענבר הימן ז"ל: "חיסול המחבל - שמחה בתוך חושך. הגעגוע מתגבר"
date: "2026-07-21 12:00:08"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/04/15/HJ11KHo11T3We/HJ11KHo11T3We_0_0_1080_658_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bk11wyjnemx"
category: "חדשות"
---

"אלו רגעים של שמחה בתוך החושך", כך תיאר חיים הימן את ההודעה על חיסול המחבל שפיקד על חטיפת בתו ענבר ב-7 באוקטובר. בריאיון לאולפן ynet אמר היום (שלישי) האב כי "התקשרה אליי הקצינה הממונה על הנושא, ככה הודיעו לי. ההודעה הזו היא מעין נחמה, סגירת מעגל על כך שהצדק נעשה. זה לא החיסול הראשון אבל הוא משמעותי".

ענבר הימן ז"ל הגיעה למסיבת הנובה כ"הלפרית" שתסייע לאנשים שחשים לא בטוב כתוצאה משימוש בסמים פסיכדליים. בבוקר 7 באוקטובר נמלטה מהאזור ונרצחה בידי מחבלים בזמן שהסתתרה במטעים. גופתה הוחזקה בשבי במשך כשנתיים. "מי שאמר שהזמן עושה את שלו - זה בדיוק הפוך", סיפר אביה. "הזמן רק יוצר געגועים והדברים נהפכים לקשים יותר. המוח מתחיל תהליך והגעגוע מתגבר".

הוא סיפר על בריחתה וחטיפתה של בתו: "היא הסתתרה מתחת לבמה, אבל הגיעו לשם מחבלים והיא ברחה עם שני בחורים שהיא לא מכירה. הם הגיעו למטעים בין המסיבה לקיבוץ רעים, בערך שני ק"מ מהמסיבה. הם נמלטו במשך שעות וכל הזמן הסתתרו לאורך הדרך. הם הגיעו למטעי אבוקדו וטיפסו מעל הגדר, אבל שני עזתים עקבו אחריהם. הבחורים הצליחו להימלט וענבר נתפסה. לרוע מזלנו בתוך המטעים עבר ציר מרכזי שממנו נכנסו המוני נוחבות. היא בעצם הייתה מוקפת בעשרות מחבלים. יש עדויות שהם אמרו לה 'תעלי לאופנוע' והיא ניסתה להתנגד, אז הם רצחו אותה. זה מה שאנחנו יודעים".

חיים תיאר גם את התחושות לאחר ההודעה על חיסול המחבל, וביקש להודות ללוחמי צה"ל שפועלים בעזה. "חשוב שהמלאכה הזאת תמשיך להיעשות. צה"ל עושה את העבודה נהדר. גם אנשי השב"כ. למחבלים הארורים זה משדר שהם חיים על זמן שאול", אמר.

בסוף השבוע, צה"ל חיסל כאמור את טאהר אחמד סאלם עבד אלואחד, מחבל מהג'יהאד האיסלאמי הפלסטיני, שפשט למסיבת הנובה - ופיקד על חטיפתה של ענבר. חנה כהן, דודתה של ענבר, מסרה עם פרסום החיסול כי "אנחנו יודעים את זה כבר מאתמול בערב, אני לא ישנתי כל הלילה. קשה מאוד, מציף מאוד, מחזיר אחורה. הצדק נעשה, לאט-לאט, אבל נעשה. יש בזה נחמה פורתא. אף אחד לא יחזיר את ענבר, ענבר כבר לא פה. כשאני רואה את הפרצוף שלו זה גורם לי לחלחלה. אני רק חושבת על איך היא הגיבה כשהיא ראתה את הפרצופים האלה, זה מחריד. זה מחזיר אחורה, זה כל פעם פותח את הפצע מחדש".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bk11wyjnemx)
