---
title: >-
  אגדת השחמט היהודייה שסירבה להפוך לנשיאת הונגריה
date: "2026-07-21 04:32:27"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/9/4079275-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855038"
category: "חדשות"
---

אגדת השחמט היהודייה-הונגרייה יהודית פולגאר הודיעה כי לא תיענה להצעה להתמנות לנשיאת המדינה, יממה בלבד לאחר שראש הממשלה פטר מגיאר אמר כי יבקש ממנה לקבל על עצמה את התפקיד, שהוא ברובו ייצוגי. פולגאר הסבירה כי אינה חשה שיש בה די כוח לקבל את האחריות לאחד את החברה ההונגרית המפולגת.מגיאר הודיע כי בכוונתו להיפגש עם פולגאר כדי לדון במינוי. "המדינה שלנו זקוקה לאחדות, לשלום ולנשיאה שכל ההונגרים יוכלו להתגאות בה", כתב ברשתות החברתיות. "שמה של יהודית פולגאר הוא שם נרדף לכישרון ולהתמדה כבר עשרות שנים".אלא שפולגאר, בת 49, הודיעה בהמשך בפוסט בפייסבוק כי היא דוחה את ההצעה. "אני אסירת תודה על הבקשה, אך אינני חשה שיש בי די כוח לקבל על עצמי את האחריות ההיסטורית לאחד אומה מפולגת, ולכן איני יכולה להיענות לה", כתבה.

הודיעה כי לא תיענה להצעה להתמנות לנשיאת המדינה. יהודית פולגאר/רויטרסהאישה היחידה שנכנסה לעשירייה הראשונה בעולםיהודית פולגאר נחשבת לאחת משחקניות השחמט הגדולות בהיסטוריה. היא האישה היחידה שהצליחה להיכלל בעשירייה הראשונה בדירוג העולמי בענף הנשלט ברובו בידי גברים, והיחידה שחצתה את רף 2,700 הנקודות - רמה שרבים רואים בה את ההגדרה של רב-אמן על.פולגאר, שנולדה בבודפשט ותציין בקרוב את יום הולדתה ה-50, הייתה השחמטאית המדורגת ראשונה בעולם במשך 25 שנים עד שפרשה ב-2014. בגיל 15 הפכה לרב-האמן הצעירה בעולם ושברה את השיא שקבע בובי פישר ב-1958.במהלך הקריירה שלה ניצחה כמה אלופי עולם גברים, ובהם גארי קספרוב ב-2002. בפברואר יצא הסרט התיעודי "מלכת השחמט", העוסק בחייה ובקריירה שלה.

איך נראה עתיד ההשקעות בנדל"ן: להצליח בשוק משתנה בעידן של חוסר ודאות

הדיח את הנשיא הקודם באמצעות הפרלמנט. ראש ממשלת הונגריה פטר מגיאר/GettyImages, Janos Kummerהנשיא הודח באמצעות תיקון לחוקההצעת המינוי הגיעה לאחר עימות שנמשך חודשים בין מגיאר, שנבחר לאחרונה, לבין הנשיא תמאש שויוק, שמונה בתקופת שלטונו של ראש הממשלה לשעבר ויקטור אורבן.מאז ניצחונו הסוחף בבחירות באפריל קרא מגיאר שוב ושוב לשויוק להתפטר. הוא האשים אותו בכך ששימש "בובה" ולא הגן על המדינה, בזמן שמפלגת פידס הימנית-לאומנית של אורבן ספגה ביקורת על החלשת המוסדות הדמוקרטיים ועל פגיעה בשלטון החוק.הפרלמנט ההונגרי, שבו מחזיקה מפלגת טיסה מהמרכז-ימין של מגיאר ברוב של שני שלישים, אישר בשבוע שעבר תיקון לחוקה שכלל את סיומה המיידי של כהונת הנשיא. לאחר אישור התיקון ניתנו לשויוק חמישה ימים לחתום עליו.כמה ארגוני זכויות אדם בהונגריה מתחו ביקורת על המהלך. ארגון משמר זכויות האדם טען כי השינויים החוקתיים המזורזים שנועדו להדיח את הנשיא "מזכירים את תקופת פידס".מגיאר דחה את הביקורת וטען כי השינויים נדרשים כחלק ממאמץ רחב יותר להחליש את אחיזתו המתמשכת של אורבן במדינה. לאחר ששויוק חתם על החקיקה וכהונתו הסתיימה, הציע מגיאר למנות את פולגאר במקומו.הרעיון למנות את אגדת השחמט הועלה לראשונה במכתב פתוח שעליו חתמו 16 הונגרים בולטים, בהם ארנה רוביק, ממציא הקובייה ההונגרית.מאז עלייתם לשלטון בהבטחה ל"חילופי משטר", פעלו מגיאר ומפלגתו במהירות לפירוק מוקדי הכוח שנותרו מתקופת 16 שנות שלטונו של אורבן. בין היתר, הם השעו שידורי חדשות של גופי תקשורת ציבוריים שהיו קשורים לראש הממשלה לשעבר וביטלו את המשרד להגנת הריבונות, שאפשר לשירותי המודיעין לקבל מידע על יחידים וארגונים ללא פיקוח שיפוטי.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855038)
