---
title: >-
  אגם צרפי היא החשודה בהזמנת רצח האקס בניהו רזי; אחותה השוטרת חשודה בשיבוש
date: "2026-07-17 12:09:40"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/17/Hkx3fpFvNfx/Hkx3fpFvNfx_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rju6stp4mg"
category: "חדשות"
---

אגם צרפי, חיילת בת 19, היא החשודה בהזמנת הרצח של בן זוגה בניהו רזי (19) בירושלים. בין אגם לבניהו התקיימה מערכת יחסים רעילה, שכללה הגשת תלונות הדדיות. אחותה של צרפי, שוטרת, נחקרה במח"ש בחשד לשיבוש חקירת הרצח, בטענה שנפגשה עם שתי עצורות נוספות זמן קצר לאחר שרזי (19) הוכה למוות. לאחר חקירתה שוחררה האחות השוטרת בתנאים מגבילים.

רזי נרצח בדירת Airbnb בשכונת נחלאות בירושלים. בחקירה עלה חשד שלפיו רזי נרצח באמצעות "פטיש שניצלים" (פטיש לריכוך בשר). "התוקפים פגשו את בת הזוג וחברתה כשהם מצוידים בסכינים, אלות ופטיש שניצלים", אמרו במשטרה.

מפקד מחוז ירושלים ניצב אבשלום פלד וסגנו הגיעו לזירת הרצח שאירע בשבת שעברה במהלך קטטה. בסך הכול עצרה המשטרה שבעה חשודים במעורבות ברצח, בהם גם כמה נערים ואמו של אחד מהם. לפי החשד, האם שנעצרה תיווכה בין העצורות לבין החשודים, ואף מילטה אותם לאחר הרצח עצמו. במשטרה טוענים שהרצח הועבר בשידור חי לשתי צעירות.

ב-ynet פורסם בתחילת השבוע לראשונה כי רזי הגיש בספטמבר בשנה שעברה תלונה נגד צרפי במשטרה. הצעיר טען שצרפי מטרידה אותו ומאיימת על חייו. עוד הוא סיפר אז כי באחד המקרים הגיעו לביתו כמה גברים שלדבריו איימו לרצוח אותו.

ביום רביעי פורסם כי שילת חוטה (19) ולינור ששון (50) נמנות עם החשודים במעורבות ברצח. ששון הורשעה בסוף שנת 2024 במסגרת הסדר טיעון, לאחר שהקימה עם בנה מערך הלוואות עם ריביות גבוהות מאוד, ויחד סחטו אנשים קשיי יום שלא הצליחו להחזיר את החובות. אחד החשודים הנוספים טען בחקירתו במשטרה: "בניהו שלף עלינו סכין ראשון".

דקלה, אמו של רזי, טענה בריאיון לאולפן ynet ביום רביעי כי רצח בנה הוא מחדל של המשטרה. לדבריה, "הכתובת הייתה על הקיר, התרענו. אני לא יודעת למה לא נעשה עם זה שום דבר, כבר ב-25 באוגוסט העברתי חומר למשטרה. אם היו מטפלים בזמן, ואם היו עושים מה שצריך בענישה, יכול להיות שהיינו יכולים למנוע את הרצח המתועב הזה".

על פרטי הרצח המחריד אמרה: "כל דבר כזה רק מייסר יותר, זה כבר הפך להיות לא אנושי, ברברי. אני ניזונה קצת מהמשטרה וגם מהתקשורת שחוץ מסכינים, הכו אותו גם עם פטישי שניצל. בקור רוח ובעזות דקרו והלכו. להבנתי, הייתה גם הקלטה או שיחת וידאו בלייב. זה הרבה יותר מארגון פשע, זה כמו סרט אימה. מאיפה הרוע הזה? יכול להיות שזה מהבתים שלהם, אני יודעת שחינכתי ילד כמו שצריך והיה לי ילד פרח".

האם אמרה עוד: "בניהו היה ילד שלא מפחד, כי הוא לא היה לו בראש שמשהו נורא כל כך יכול לקרות. עם זאת, הוא מסר את כתובת הבית החדש שלנו רק לקרובים ביותר של הבית החדש שלנו, החליף מספר טלפון והעדיף שלא להסתובב במקומות שהוא יכול לפגוש אותה. אני לא בטוחה שהוא חשב שזה יגיע למקומות כאלה. יכול להיות שהוא ידע שזה יכול לקרות, אבל הוא לא ממש חשש מזה. הוא לא רצה סכסוכים או היתקלויות".

דקלה שיתפה כי בדירה נכח גם חבר טוב של בנה, אך לא יצא לה לדבר איתו מאז הרצח. "אני בטוחה שגם הוא במצב מאוד רגיש", ציינה האם. היא הוסיפה בהתייחסה לצרפי: "הוא אמר לי 'אמא היא בכלל לא חברה שלי. רק רצתה לצאת איתי'. היו לי איתה הרבה שיחות בעבר, לפני בערך שלוש שנים. היא הייתה נורמלית, רגילה, חלק מהחבר'ה".

"כשהוא התחיל להכיר את המופרעות ודרך החיים שלה, זה לא התאים לו", הוסיפה רזי. "כשהיא התקשרה אליי, אמרתי לה 'תקשיבי, את לא בשבילו, הוא לא בשבילך. לא צריך בכוח, את בחורה יפה, תעברי הלאה'. במשך שנתיים היא הוציאה אותנו מהדעת. איפה הכבוד הנשי שלך? די נגמר, הבן אדם הוציא נגדך צווי הרחקה, אמר לך את זה מפורשות, חוסם אותך ואת כל החברות שלך, מחליף טלפון, לא נותן לך את הכתובת. אז מה את מבינה בזה? למה האובססיביות הזאת? למה?".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rju6stp4mg)
