---
title: >-
  אדלשטיין נגד הליכוד: "מאות אלפי מילואמניקים מרגישים סטירת לחי"
date: "2026-07-15 06:35:54"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/9/6/4/3964783-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853597"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 8:20

חבר הכנסת יולי אדלשטיין דיבר היום (רביעי) ב-103FM על יציאתו לדרך פוליטית חדשה ועל הצעת החוק להקפאת מעצרי עריקים שעברה אתמול במליאת הכנסת. הוא נימק באיזה מסגרת הוא צפוי לקחת חלק במערכת הבחירות הקרובה: "במסגרת חדשה שמבטאת את הדעות שלי, ימין ציוני, שתטפל בחוק הגיוס ורפורמה משפטית בהסכמה רחבה והעיקר שתוביל". הוא ציין כי ש להקים ממשלה ציונית רחבה, לדבריו "ממשלה של חצי עם, אחרי כל מה שאנחנו רואים בכנסת, לא טובה לעם ישראל".כשנשאל האם נתניהו יכול לעמוד בראש ממשלה כזאת, אדלשטיין השיב: "מדברים על ממשלה ציונית רחבה, אני לא פוסל אף מפלגה ומי שיזכה ביותר תמיכה בממשלה רחבה יוכל להיות ראש ממשלה". עם זאת הוא קבע: "כל מי שחולם שאנחנו כמפלגה הולכים להשלים 61 אצבעות לממשלה צרה - פשוט לא מבין בשביל מה אנחנו עושים את המהלכים האלה". עוד הוסיף כי הוא מנהל מגעים פוליטיים עם כמה אנשים, ביניהם גלעד ארדן ואיילת שקד. באשר להצעת החוק להקפאת מעצרי עריקים שעברה אתמול במליאת הכנסת ואדלשטיין הצביע כנגדה, הוא טען: "תקפו את הרמטכ"ל והסבירו בשקר מוחלט שהוא לא טרח אף פעם לשלוח נציגי צה"ל לדיונים ועכשיו יוצא בביקורת וזה אקט פוליטי ובליל שטויות. מאות אלפי מילואמניקים שרואים מה קורה ומרגישים סטירת לחי - לא יכול שזה לא גובה מחיר פוליטי, מה אנשים כולם עיוורים?"

מאות אלפי מילואמניקים שרואים מה קורה ומרגישים סטירת לחי. ח"כ יולי אדלשטיין/ראובן קסטרופתאום כולם יהיו תלמידי ישיבהכשיו"ר ועדת חוץ וביטחון לשעבר נשאל האם הגוש עם החרדים נמצא "מעל הכול" מבחינת נתניהו, אדלשטיין השיב שהוא סבור שכן. לדבריו, מאבקו בחוק הגיוס כשכיהן כיו"ר ועדת חוץ וביטחון לא נבע ממושגים מופשטים של שוויון בנטל אלא מצורך ממשי ומיידי של צה"ל בחיילים. "אמר את זה הרמטכ"ל, אמרו אנשי אכ"א, אמר כל מי שמבין את הסיטואציה של הסדיר והמילואים והראייה ששירות סדיר שהיו אמורים לקצר - לא קוצר. כיוון שחסרים חיילים".חבר הכנסת אדלשטיין סבור כי החוק שעבר אתמול יתן פתח לשחרור כלל העריקים מהמגזר החרדי ממעצר. "לא יהיה מקרה אחד בעקבות החוק הזה שיעצרו מישהו, יבדקו אותו ויאמרו 'לא הוא לא תלמיד ישיבה והוא צריך ללכת לצבא', כולם יהיו תלמידי ישיבה", טען.במהלך הדיון אתמול התלהטו הרוחות, ועם כניסתו של ראש הממשלה נתניהו למליאה נשמעו קריאות "בושה", ובהמשך קריאות "לך" מצד חברי כנסת מהאופוזיציה. אדלשטיין גינה את ההתנהלות אך הדגיש: "לא הסגנון שלי, לא ההתנהלות שלי, במליאה צריך לנהוג אחרת - אבל אני מבין את התחושות".לבסוף, כשנשאל איך כל כך מעט חברי קואליציה הצביעו נגד הצעת החוק, אמר כי קשה לו מאוד להסביר את זה ואף ציין כי "זו הסיבה שאמרתי שאני לא מוצא את עצמי בסיעת הליכוד הנוכחית והחלטתי שסיימתי את דרכי שם". אדלשטיין הדגיש כי נתניהו מבין את המשמעויות של העברת החוק: "אני חושב שהייתה דרישה חד משמעית של הסיעות החרדיות שנתניהו יבוא ויצביע. נתניהו, אתה יכול לומר עליו כל דבר, אבל הוא אדם שמבין עניין. הוא מבין את הנזק הציבורי".

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853597)
