---
title: >-
  אותו מחנה, אסטרטגיות שונות: זה ההבדל בין הנדל וטרופר - לגנץ ושמחי
date: "2026-07-09 16:16:15"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/4/4074153-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3851733"
category: "חדשות"
---

החיבור בין יועז הנדל לחילי טרופר יצא לדרך. השניים מאמינים כי יוכלו להתמודד כמפלגה עצמאית. אלא שמעבר לעצם החיבור, מסתמן גם הבדל אידיאולוגי ופוליטי משמעותי בינם לבין הציר המקביל של בני גנץ ודדי שמחי.גנץ ושמחי מצהירים שיקדמו ממשלת אחדות רחבה בין שני המחנות הגדולים, כלומר, השניים מכוונים למצב בו גם בנימין נתניהו וגם גדי איזנקוט ייאלצו לשבת יחד סביב שולחן הממשלה. אצל הנדל וטרופר התפיסה שונה לחלוטין.

מאמינים כי יוכלו להתמודד כמפלגה עצמאית. טרופר והנדל/ראובן קסטרוהשניים מדברים על השלמת "הרוב הציוני". מבחינתם, אם לאחר הבחירות יחסר לאיזנקוט מספר קטן של מנדטים כדי להקים רוב ציוני של 61 חברי כנסת, הם יהיו אלה שישלימו את הפער ויאפשרו את הקמת הממשלה.רשמית, הנדל וטרופר אינם מבקשים להיות משויכים לאף גוש. אולם בפועל, המשמעות הפוליטית ברורה למדי. טרופר והנדל חושבים שהמפלגות החרדיות אינן חלק מ"הרוב הציוני" שהם מבקשים לבנות. לכן, מבחינה מתמטית ופוליטית, האפשרות של השלמת רוב רלוונטית בעיקר לגוש שמוביל איזנקוט, שכן בגוש נתניהו, ללא המפלגות החרדיות, אין רוב שאותו ניתן להשלים.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

יטה את הכף? איזנקוט/ראובן קסטרובינתיים, הנדל וטרופר ממשיכים לבנות את הרשימה מתוך הנחה שיוכלו להתמודד בכוחות עצמם. אלא שבמרחב הפוליטי המכונה "הגוש השלישי" מצטופפים כבר שחקנים רבים: בני גנץ ודדי שמחי, גלעד ארדן, יולי אדלשטיין, איילת שקד, עופר וינטר ואחרים.ריבוי השחקנים הללו צפוי להפוך את השבועות הקרובים לאינטנסיביים במיוחד, גדושים בשיחות, במגעים ובניסיונות לאחד כוחות. אם החיבור בין הנדל לטרופר הוא רק הצעד הראשון, נראה שהחיבורים הבאים כבר נמצאים מעבר לפינה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3851733)
