---
title: >-
  אושר חוק התקשורת של קרעי, שהודה לנתניהו: "המשימה שהטלת עליי הושלמה"
date: "2026-07-16 17:52:59"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/02/23/Syle3jvy5dbg/Syle3jvy5dbg_34_227_954_537_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjbbarlege"
category: "חדשות"
---

רגע לפני פיזור הכנסת: אחרי שראש הממשלה בנימין נתניהו נעדר מההצבעות על חוק יסוד לימוד תורה, חוק פטור ממעצרים למשתמטים וחוק הקמת ועדת חקירה, היום (חמישי) הוא דווקא הגיע להצבעה על הצעה שנויה במחלוקת נוספת - חוק התקשורת של השר שלמה קרעי - שאושר ברוב של 53 חברי כנסת מול 48 מתנגדים. "ניצחנו את הדיפ-סטייט", הכריז השר.

חברי הכנסת איתן גינזבורג ואפרת רייטן עתרו נגד החוק לבג״ץ. "אחרי מאבק נחוש מול כל גורם אפשרי מהדיפ-סטייט, טייקונים, יועמ״שים, פקידים, וערוצי תבהלה שניסו לעצור את הרפורמה בכל דרך, הצלחנו להעביר את רפורמת הימין בתקשורת", מסר קרעי.

בדומה לדיונים קודמים, נתניהו נכנס למליאה לפני ההצבעה על ההסתייגויות. "המשימה שהטלת עליי להעביר רפורמת ימין בתקשורת מושלמת בהצלחה", אמר לו קרעי, והודה לו.

רגע לפני ההצבעה, הזהירה יועמ"שית הכנסת שגית אפיק כי אם הקואליציה תאשר בהצבעות הסופיות הסתייגויות שלא דנו עליהן בוועדה - יהיה זה פגם בהליך החקיקה. זאת אחרי שהקואליציה החליטה להצביע על הסתייגות של ח"כ אבי מעוז, שמשנה את הרכב המועצה המפקחת על שוק השידורים.

יועמ"שית הכנסת למעשה קבעה שאם ההסתייגות לא נדונה לפני כן בוועדה - צריך להחזיר את ההצעה לדיון בוועדה כדי למנוע פגם בחקיקה. לבסוף, על רקע אותה אזהרה, ההסתייגות שקרעי ניסה להכניס ברגע האחרון עם מעוז לא אושרה.

"אנחנו כאן, הבית הדמוקרטי של אזרחי ישראל", השיב קרעי בנאומו במליאה למכתב היועמ"שית. "אם אין הסכמות בקואליציה להעביר תיקון חקיקה - זה עניין אחד. אם יש רוב דמוקרטי להעביר - תיקונים שנדונו ונחפרו עד דק בוועדה. כל הדברים האלה נאמרו ונדונו. בוועדה לא קיבלנו את ההצעה. הייעוץ המשפטי לכנסת הפך את תקנון הכנסת להמלצה בלבד".

בנאומה במליאה, תקפה ח"כ שלי טל מירון מיש עתיד בחריפות את הצעת חוק התקשורת, תוך שהזהירה מפני השלכותיה. היא אף התייחסה לאפשרות של ניגוד עניינים של ראש הממשלה. "קיבלנו הפיכה תקשורתית, ואנדרלמוסיה חקיקתית, קיבלנו שוק תן וקח על חשבון הציבור. השר אפילו לא מסתיר את זה, הוא הודה כאן במליאה וגם בוועדה שהוא נשלח למשימה הזו ישירות על ידי ראש הממשלה", אמרה.

"אני רוצה להזכיר לכולנו את תיק 4000 ואת ניגוד העניינים של ראש הממשלה בחוקי תקשורת. על פי הסכם ניגוד העניינים, הוא לא אמור לעסוק, להתערב, להצביע. אני גם רוצה להזכיר שהוא הצביע בוועדת השרים לענייני חקיקה על מינוי יושבת ראש הרשות השנייה בניגוד להסדר ניגוד העניינים.

"אולי הוא יעשה תרגיל 'ויברח' כמו שעשה לשר הביטחון לפני יומיים, כשנכנס ויצא בלי להצביע, השפיל אותו, במיוחד עם לחיצת היד עם גולדקנופף. אם ראש הממשלה יבחר להגיע לכאן ולהצביע, הוא יצטרך לעמוד ולעשות גילוי נאות ולספר לכולם שהוא עם תיק עומד ותלוי בבית המשפט בנושאים של תקשורת".

יו״ר הדמוקרטים יאיר גולן מסר אחרי האישור במליאה כי "הדיו בחוק התקשורת של קרעי לא תספיק להתייבש לפני שנקרע אותו לגזרים רגע לאחר שתקום הממשלה הבאה. אצלנו התקשורת תהיה חופשית, ללא ערוצי תעמולה מטעם השלטון שמדווחים פייק על בסיס קבוע".

בישראל ביתנו מסרו: "עוד צעד בדרך להפיכת מדינת ישראל למדינה במודל ארדואן. אחרי שניסו להשתלט על מערכת המשפט, ממשלת טבח 7 באוקטובר רוצה להשתלט גם על התקשורת. מקום תקשורת חופשית - הם רוצים תקשורת של שופרות וכתבי חצר. בממשלה הבאה נבטל גם את החוק הזה.

ח"כ גלעד קריב מהדמוקרטים אמר כי "בדיוק כפי שכתוב בכל מדריך לדיקטטור, נתניהו וקרעי העבירו הערב חוק לריסוק התקשורת החופשית והעצמאית, תוך הפצת שקרים מוחלטים והסתה. בדיוק כפי שקורה לכל משטר סמכותני ואלים, גם הצעד הזה לא יעזור לנתניהו. למרות החוק הזה ויתר חוקי ההפיכה האנטי דמוקרטית, נתניהו יסיים את דרכו הפוליטית בבחירות הקרובות, והחוק הזה ייגרס בפח האשפה".

החוק יאפשר הקמת ערוצי חדשות חדשים כמעט ללא רגולציה, ויבטל את ההפרדה המובנית בין בעלי הערוצים לחברות החדשות. אחד מסעיפי החוק נגע להקמת יישומון ממשלתי שבו יהיה אפשר לקבל את כל ערוצי החדשות בחינם, וספקי התכנים כמו הוט, יס ופרטנר יחויבו לשבץ את ערוצי החדשות לצד שאר הערוצים.

תחילה המפלגות החרדיות התנגדו לכך בטענה שהיישומון יעבוד בשבת ומחשש שיכלול תכנים "לא צנועים" - וסעיף זה הוסר. החוק נדון בוועדה מיוחדת שהוקמה עבורו, וקודם בניגוד לעמדת יועמ"שית הכנסת אפיק, שלדבריה נפלו פגמים רבים ומהותיים בחקיקה.

קידום החוק אושר עוד בספטמבר אשתקד בוועדת השרים לחקיקה, חרף אזהרה חריפה מצד היועצת המשפטית לממשלה שהדגישה כי "ההצעה כוללת הסדרים שיוצרים סיכונים מוגברים לדמותה של התקשורת החופשית בישראל, שהיא חלק בלתי נפרד מצביונה הדמוקרטי של המדינה. לפי ההסדרים הנכללים בהצעה כפי שמוכרים לנו, יש חשש ממשי להשפעה ולמעורבות מסחרית ופוליטית משמעותית בעבודת גופי התקשורת בכלל ובשידורי החדשות בפרט".

יו"ר הוועדה המיוחדת גלית דיסטל-אטבריאן אמרה לאחר פיצול החוק כי "מה שעמד לנגד עינינו זה חופש הביטוי, פלורליזם של דעות שלא היו במשך 80 שנה ופתאום יש להן ייצוג. החוק הזה יוביל למהפך תקשורתי ויגרום להוזלה משמעותית בהרבה תחומים לצרכן שיושב בבית. החוק הזה יעלה בשבוע הבא ויאושר, וישראל תיכנס לעידן תקשורתי חדש של פלורליזם, שוויון, אפס צנזורה, אפס התערבות ממשלתית בתכנים והוזלות משמעותיות לצרכנים".

אחרי שנעדר מהצבעות קודמות, כאמור, נתניהו דווקא הצביע היום בעד אחד החוקים שקידם במסגרת בליץ החקיקה רגע לפני סיום מושב הכנסת. לדיון שלשום בחוק הפטור ממעצרים לעריקים, נתניהו הגיע - אבל לאחר קריאות "בושה" ו"לך" מצד חברי האופוזיציה הוא יצא תוך דקות מהמליאה, ולא חזר להצבעה בקריאה שנייה ושלישית.

במסגרת הדיל שנחשף ב-ynet סוכם כי החרדים יקבלו את חבילת החוקים שדרשו: אישור חוק יסוד לימוד תורה בשלוש קריאות; אישור חוק מניעת מעצרי משתמטים חרדים בשלוש קריאות; והצבעה בשלוש קריאות על החוק לביטול רפורמת הכשרות. כל אלה עברו בימים האחרונים בתמיכת הקואליציה, כאמור בהיעדרות נתניהו.

בתמורה, החרדים, שהודיעו שאינם חלק מהקואליציה אבל שומרים על חלקם ב"גוש נתניהו", תמכו בחוק ועדת החקירה הפוליטית ל-7/10 שאושר בקריאה ראשונה, ובחוק להחלשת תפקיד היועמ"ש. כחלק מדרישות הקואליציה - אבל לא כחלק מהדיל - הם תמכו גם בחוק להפרדה מגדרית באקדמיה שאושר הלילה, וכעת צפויים לתמוך גם בחוק התקשורת.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjbbarlege)
