---
title: >-
  אושר: אבטחה לשרה נתניהו עד סוף חיי ראש הממשלה; עוד 5 שנים לבנים | מאחורי הקלעים
date: "2026-07-16 15:09:44"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2022/12/29/By1kI4jFj/By1kI4jFj_0_63_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1p11qvuegg"
category: "חדשות"
---

ועדת השרים לענייני שב"כ אישרה אמש (רביעי) להעניק אבטחה לראש הממשלה בנימין נתניהו לכל חייו, ורעייתו שרה תאובטח לכל אורך חיי בעלה. בניו של ראש הממשלה יאובטחו - גם אם יסיים את תפקידו - למשך חמש שנים. מאחר וכיום אושרה להם אבטחה עד סוף 2026, מדובר על שירות שיוענק להם עד שלהי שנת 2031.

לפי מקורות שונים, גורמי הביטחון קבעו שנתניהו ומשפחתו נמצאים ברמת איום גבוהה לכל חייהם בשל רצון של אויבי ישראל לנקום את הפעולות והחיסולים שנעשו במהלך המלחמה.

ההתלבטות בוועדה הייתה לכמה שנים לתחום את האבטחה על ילדיהם של הזוג נתניהו וגם על הרעייה. לגבי בנימין נתניהו, היה ברור שיקבל אבטחה לכל חייו. את שרה הוחלט בסופו של דבר לאבטח למשך חיי בעלה ולא למשך חייה, ולגבי הילדים - התקיים דיון לכמה שנים לאפשר אבטחה. אחד הרעיונות שעלה היה לאשר מדי שנה הארכה - אך הוחלט לבסוף לאבטח אותם למשך חמש שנים.

לדברי מקורות בוועדה המייצעת שהיא הוועדה הציבורית שמעבירה לשרים את המלצות גורמי הביטחון, נקבעו קריטריונים לפי רמת האיום. לפי אותם מקורות, נקבע כרגע שרק נתניהו עומד ברמת האיום הגבוהה ביותר - אך אם ראש ממשלה עתידי ומשפחתו, או ראש ממשלה לשעבר ומשפחתו יגיעו לרמה הזו - יקבלו מענה דומה.

בנוסף, לפי מקורות בוועדה המייעצת, תתקיים עבודת מטה לבחינת האיומים על ראשי ממשלה לשעבר כמו בנט, לפיד אולמרט וברק - ללא קשר לוותק השנים שכיהנו. במהלך השבוע, התעכבה חוות הדעת בכתב של גורמי הביטחון לאחר שהעבירו חוות דעת בעל פה בתחילת שבוע.

בחוות הדעת שנמסרה לוועדה נכתב כי מעבר לאיומים הקבועים והבלתי פוסקים על ראש גברה הסכנה לחייו על רקע חיסול חמנאי, נסראללה, סינוואר ודף. עוד נכתב, כי בעקבות חיסול בני משפחתו של מוג'תבא חמינאי ובהם אשתו ובנו, גבר הסיכון להבדיל, גם לחיי בני משפחתו של ראש הממשלה, בשל המוטיבציה והרצון האיראני לנקמה.

גורם שמעורה בפרטים אמר כי "מדובר בפשיטת רגל של ראש השב"כ שנכנע לגחמותיה של משפחת נתניהו וכי שרה חיפשה תעודת ביטוח למקרה שבעלה יפסיד בבחירות והם יסולקו ממעון ראש הממשלה".

הוא ציין כי בעבר העידו עובדים במשרד ראש הממשלה ששרה נתניהו אובססיבית בעניין ביצור והגברת האבטחה במעונות ראש הממשלה - ברחוב עזה, בקיסריה וברחוב הפורצים. לטענתו, במקרה של הפסד בבחירות יוקמו גדרות גבוהות שימנעו התפרצות למקום או אפילו הצצה פנימה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1p11qvuegg)
