---
title: >-
  אושר סופית: החוק להפרדה מגדרית באקדמיה עבר ברוב של 52 מול 43
date: "2026-07-16 04:17:23"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/6/7/7/3677413-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853873"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 16.7.2026 / 5:00

מליאת הכנסת אישרה הלילה (חמישי) בקריאה שנייה ושלישית את הצעת החוק המאפשרת קיום מסלולי לימוד בהפרדה מגדרית בתארים מתקדמים. התיקון לחוק זכויות הסטודנט עבר ברוב של 52 תומכים אל מול 43 מתנגדים ומעביר את סמכות ההחלטה לפתוח מסלולים נפרדים למוסדות האקדמיים עצמם ולמועצה להשכלה גבוהה.על פי נוסח החוק שאושר, מוסדות להשכלה גבוהה יהיו רשאים לקיים מסלולים נפרדים לנשים ולגברים בלימודי תואר שני ושלישי, וקיומם של מסלולים אלו מטעמי דת לא ייחשב כאפליה. החוק מגדיר כי במוסדות לימוד מעורבים, ההפרדה המגדרית תותר אך ורק בתוך כיתות הלימוד, והיא מיועדת לסטודנטים ולסטודנטיות המעוניינים בכך בשל אמונתם הדתית.

לימור סון הר מלך בדיון הוועדה לביטחון לאומי על שיתוף הפעולה עם פורום מיכל סלה, 5 במרץ 2024/פלאש 90, יונתן זינדלהחוק עוקף למעשה פסיקת בג"ץ קודמת שאסרה על הרחבת ההפרדה לתארים מתקדמים. עד כה, המל"ג אפשרה למוסדות לקיים מסלולי לימוד בהפרדה לתואר ראשון בלבד, תחת תנאים ומגבלות מוגדרים. לדברי יוזמת החוק, חברת הכנסת לימור סון הר מלך, התיקון נועד לאפשר למי שנמנע מלימודים מעורבים בשל אמונתו להשתלב באקדמיה, והוא מחזיר את חופש הבחירה לציבור. שר החינוך יואב קיש הבהיר כי מדובר בחוק מאפשר שאינו כופה הפרדה על אף מוסד, אלא מספק מסגרת למוסדות שיבחרו בכך.בדיוני ההכנה בוועדת החינוך, אישרו נציגי משרד האוצר כי לחוק אין עלות תקציבית ישירה למערכת ההשכלה הגבוהה, שכן מדובר בסמכות רשות של המוסדות. עם זאת הובהר כי אם מוסד יבחר לפתוח מסלולים נפרדים ויזדקק להקמת תשתיות חדשות, העלות תיפול על תקציבו השוטף של המוסד.

הצטרפו לוואלה פייבר ותהנו מאינטרנט וטלוויזיה במחיר שלא הכרתם

"הדבר יפגע בהכרה הבינלאומית וימנע מרופאים ישראלים להתקבל להתמחויות-על בבתי חולים בחו"ל"/ShutterStockאישור החוק מגיע על רקע מאבק ציבורי ומקצועי נרחב. נשיאי אוניברסיטאות המחקר פנו לאחרונה לכנסת והזהירו כי המהלך ייצור פערי רמה אקדמית, יוביל ל"תארים סוג ב'" לנשים וידרוש משאבים תקציביים כפולים. נשיא אוניברסיטת תל אביב, פרופ' אריאל פורת, הודיע כי במוסדו לא תתקיים הפרדה.התנגדות חריפה נוספת עלתה מצד דיקאני כל בתי הספר לרפואה בישראל. במכתב ששיגרו לחברי הכנסת טרם ההצבעה, התריעו הדיקאנים כי החלת החוק על מקצועות הבריאות מסכנת את טיב הטיפול הרפואי. לטענתם, המגדר יהפוך למרכיב הקובע בהכשרת צוותים במקום המומחיות המקצועית, והדבר יפגע בהכרה הבינלאומית וימנע מרופאים ישראלים להתקבל להתמחויות-על בבתי חולים בחו"ל. באופוזיציה ובארגוני הנשים מחו נגד המהלך בטענה כי מדובר בכפייה ובהדרת נשים ממוסדת מהמרחב האקדמי.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853873)
