---
title: >-
  אור אדום מארה"ב, כרגע: בישראל מתכוננים להסלמה מהירה, איראן מאיימת על המפרץ
date: "2026-07-18 19:31:40"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/03/29/ryA8klPiWe/ryA8klPiWe_462_383_2449_1379_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sj2byekefl"
category: "חדשות"
---

בישראל עוקבים בדריכות אחר ההסלמה בין ארה"ב ואיראן, ועליית המדרגה בתקיפות האמריקניות שיוצאות לפועל כבר שבעה ימים ברציפות. היום הודיעה ארה"ב על מותם של שני חיילים אמריקניים במתקפה איראנית על ירדן. אבל ההערכה בישראל היא שאיראן לא מעוניינת לשגר טילים לעבר ישראל - מתוך הבנת המשמעות של הצטרפות ישראל למערכה.

נכון לעכשיו, האמריקנים מבהירים שהם רוצים שישראל תישאר בחוץ, ולא תהיה מעורבת. בשיח בין המדינות ישראל הציעה להצטרף לתקיפות - אך ארה"ב בלמה. מעורבות של ישראל תלויה למעשה באיראן, ואם תתקוף כאן. בכל מקרה, בישראל מתקיימת היערכות לתרחישי הסלמה מהירים מאוד - ובירושלים מכינים לאיראנים "הפתעות".

בצל ההבנה כי ארה"ב פוגעת בגשרים, תחנות רכבת ומתקני אנרגיה, לישראל יש בנק מטרות שכולל גם הוא מתקני תשתית. מבחינת ירושלים, אם יתקבל אור ירוק מארה"ב, או שאיראן "תעשה טעות" ותתקוף - ישראל תנסה לעשות את מה שלא הספיקה לפני הפסקת האש, בדגש על תשתיות, כשהמטרה היא להאיץ את הפלת השלטון. בישראל נערכים גם לאפשרות שאיראן תתקוף לא רק בטילים וכטב"מים, אלא גם בהפעלה של הפרוקסי: חיזבאללה, החות'ים ופיגועים בחו"ל. יש כאמור דריכות בארץ ומחוצה לה.

בתשובה לשאלה אם ישראל עשויה להצטרף, אמר בכיר ישראלי: "זה יכול להיות. מזכר ההבנות מת, והם תוקפים את המדינות השכנות, כולל קטאר, ירדן וכוויית. ישראל צריכה להיערך לכך שהם ינסו לפגוע בנו, אבל אם יעשו את זה - הם ישלמו מחיר מאוד כבד. לא נעצור כמו בפעם הקודמת".

בתוך כך, מפקד כוח האוויר והחלל של משמרות המהפכה מג'יד מוסאווי, איים הערב: "שליטי מדינות ערב, קחו ברצינות את האזהרה האחרונה של איראן".

אחרי אזהרות המסע למזרח התיכון, מחלקת המדינה האמריקנית פרסמה גם אזהרת מסע עולמית, ובה היא קוראת לאזרחיה לנקוט משנה זהירות - בכל רחבי העולם. ההנחיה יוצאת על רקע "המתיחות הגוברת במזרח התיכון והחשש שקבוצות התומכות באיראן יפעלו נגד אינטרסים של ארצות הברית ויעדים אמריקניים מעבר לים".

עוד נמסר בהודעת המחלקה כי "הסביבה הביטחונית נותרת מורכבת עם פוטנציאל להסלמה בלתי צפויה. מתקנים דיפלומטיים אמריקניים כבר היוו יעד לפגיעה, ואזרחים עלולים להיתקל בשיבושי נסיעות בעקבות ביטולי טיסות וסגירות תקופתיות של המרחב האווירי".

בצל ההיערכות להסלמה נוספת, ארה"ב שולחת לישראל מטוסי תדלוק, וכפי שצה"ל אישר היום - הם יחנו בבסיסי חיל האוויר. הצוותים האמריקנים מאוד רצו לחנות בנתב"ג בגלל הקרבה לתל אביב, לבילויים ולים, ובעקבות זאת דואגים להם לשאטלים מהדרום לעיר, כדי שיוכלו ליהנות ממנה.

בצה"ל ציינו מוקדם יותר כי "השותף האמריקני החליט על שינוי היערכותו באזור וכחלק מכך, בתיאום עם צה"ל, הוחלט להוסיף לסד"כ מטוסי התדלוק הקיים בארץ מתדלקים נוספים". על פי ההודעה, הבחירה בבסיסי חיל האוויר על פני נתב"ג, נבעה מהרצון "לצמצם את הפגיעה בעורקי התחבורה האזרחיים ומשיקולים מבצעיים".

אחד האיומים המשמעותיים שנערכים אליו הוא איום הרחפנים, ובישראל מתכננים להכריז על תקנות מחמירות ואיסור שימוש בהם, בתקווה שיאפשר יותר קלות להתמודד עם האיום.

מוקדם יותר הערב האשים מנהיגה העליון של איראן מוג'תבא חמינאי את ארה"ב בהפרת ההסכם. במסר כתוב הוא מסר כי "הפרת מזכר ההבנות הוכיחה שוב את חוסר הערך של חתימתו של נשיא ארה"ב". הוא כינה את ארה"ב "השטן הגדול", והוסיף: "כעת, כשהאויב האמריקני מבקש להסית למלחמה, שיידע כי לאומה האיראנית ולחזית ההתנגדות יש לקחים בלתי נשכחים עבורו".

בשבוע האחרון חודשה הלחימה בין איראן לארה"ב, ובעוד האמריקנים תוקפים יעדים צבאיים של משמרות המהפכה - לצד תשתיות - הרפובליקה האיסלאמית משיבה באש כמעט לעבר כל המזרח התיכון, אך לא לישראל. מאז חודשה האש בין הצדדים, איראן תקפה יעדים בירדן, עיראק, כוויית, בחריין, קטאר, סעודיה, איחוד האמירויות ועומאן. מלבד שיגורים לעבר בסיסים אמריקניים, איראן תקפה היום מפעל חשמל והתפלת מים בכוויית, וכן מתקן של תאגיד הנפט במדינה.

עוד הערב הודיע צבא ארה"ב על הרוגים ראשונים בשורותיו מאז חידוש הלחימה - שני חיילים שנפגעו במתקפה איראנית על ירדן אתמול. חייל נוסף מוגדר נעדר, לא נמסרו פרטים נוספים על מצבו. מספר ההרוגים האמריקנים מתחילת המלחמה - ב-28 בפברואר עומד על 16.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sj2byekefl)
