---
title: >-
  אודיה פינטו לא זיהתה את רבין, הח"כית נדהמה: "זו תעודת עניות, תולדה של הזנחה"
date: "2026-07-09 13:37:01"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075171-46.png"
link: "https://e.walla.co.il/item/3852274"
category: "חדשות"
---

אודיה פינטו, משתתפת בריאליטי "פאוור קאפל" של רשת 13, עוררה סערה לאחר שידור פרומו לפרק של התכנית, שבו היא לא מזהה את ראש הממשלה לשעבר, יצחק רבין ז"ל. הדבר עורר את תדהמתה של חברת הכנסת שלי טל מירון (יש עתיד) שאמרה כי זוהי "תעודת עניות למערכת החינוך שלנו בדגש על המגזר החרדי. חוסר ידע בסיסי באזרחות על דמויות ואנשי מפתח בהיסטוריה הישראלית הוא לא מקרי. הוא תולדה של הזנחה וחוסר פיקוח".במשימת חידון לזוגות בריאליטי הוצג לפינטו תמונה של רבין ופינטו נשאלה את מי רואים בתמונה. היא התקשתה לזהות במי מדובר וביקשה: "תתנו לי רמז". בפרק, שישודר ביום ראשון, פנתה אליה שרון חזיז ושאלה: "שמעת על רצח רבין?". פינטו ענתה: "אני יודעת מה קרה אבל אני לא יודעת מי הוא היה". אורי בנאי, שנכח במקום, אמר: "אני חושב שזה צובט". פינטו בתגובה תקפה אותו: "חטפתי קריז, יא מתנשא. סע לתל אביב, סע על קורקינט. מי אתה?! מי?!".

אודיה פינטו בריאליטי "פאוול קאפל" ברשת 13/צילום מסך, רשת 13בתגובה לכך, חברת הכנסת שלי טל מירון (יש עתיד) צילמה סרטון ביקורתי ובו אמרה: "זה קשור למערכת החינוך שאודיה נמצאת בה. עצם זה שהיא לא ידעה מי זה יצחק רבין, אומר שלא לימדו אותה במערכת החינוך החרדית שבה היא למדה מי היה ראש ממשלת ישראל שנרצח רצח פוליטי בשנת 1995. כמו שיש חוק יסוד לימוד תורה, שעכשיו מנסים להעביר וזה כמובן מכשיר השתמטות ורוצה להשוות אותם למשרתים, כמו שיש את החוק הזה צריך להיות חוק יסוד לימודי אזרחות, שבו אנחנו מלמדים מהי דמוקרטיה ליברלית. המדינה חייבת לפקח על התכנים. היא חייבת להיות מעורבת בהם. חייבים ללמוד את הלקחים מהרצח הפוליטי הנורא הזה שאירוע במדינת ישראל וגם בלי קשר יצחק רבין היה איש רב מעלות, היה רמטכ"ל, שר הביטחון וראש ממשלת ישראל ועשה מהפכות בתחום החינוך".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://e.walla.co.il/item/3852274)
