---
title: >-
  אזהרת האוצר אחרי הכניעה לחרדים: גניזת הרפורמה בתחבורה - נזק של 40 מיליארד
date: "2026-07-14 16:45:11"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/12/yk14830581/yk14830581_0_0_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkurmtm4fx"
category: "חדשות"
---

בצל כניעת יו"ר הקואליציה אופיר כץ ללחץ החרדים, הזהירו מנכ"ל משרד התחבורה משה בן זקן וסגן הממונה על התקציבים במשרד האוצר עלי בינג, כי גניזת חוק הרשויות המטרופוליניות שירד מסדר היום תנציח את נזקי הפקקים הנאמדים ב-40 מיליארד שקל בשנה. "עלות הגודש בכבישים צפויה לגדול משנה לשנה", הזהירו השניים.

החוק היה אמור להעלות היום (שלישי) לדיון במליאה, יומיים בלבד לפני יציאת הכנסת לפגרת בחירות ב-17 ביולי, אלא שהחרדים לחצו לקיים את בליץ החקיקה שיקדם רק חוקים שנויים במחלוקת שלא בהכרח יעברו בכנסת ה-26 - והחוק ירד מסדר היום. במכתב האזהרה הדרמטי תיארו בן זקן ובינג כי הפתרון המרכזי לגודש בכבישים הוא שיפור התחבורה הציבורית והימנעות בנסיעה בכלי רכב פרטיים. הדרך ליישום הפתרון נעוצה בחוק: סמכויות נרחבות ממשרד התחבורה יועברו לרשויות מטרופוליניות בגוש דן, ירושלים וחיפה, שינהלו בעצמן את התחבורה.

החוקים בשבוע המכריע של הדיל: נתניהו משלם לחרדים במזומן - ויקבל נאמנות באשראי

חוק הרשויות המטרופוליניות נחשב לרפורמה המשמעותית ביותר בתחום התחבורה הציבורית בעשרות השנים האחרונות. הוא אושר לקריאה שנייה ושישית בוועדת הכלכלה כבר לפני כשבועיים, לאחר דיונים מעמיקים והסכמות רחבות בין השלטון המרכזי והמקומי. אם לא יעבור לפי פיזור הכנסת המהלך עלול להידחות בשנה לפחות בשל שיקולים פוליטיים צרים.

לפי החוק, כאמור, הרשויות שיקבלו סמכויות ממשרד התחבורה יהיו חופשיות לתכנן את התחבורה הציבורית בשטחן, כמו גם שבילי האופניים ותיאום זמני המעבר בין היישובים השונים. כל זאת תוך שמירה קפדנית על הסטטוס-קוו בנוגע לשבתות וחגים. מהלך דומה כבר יצא לדרך באירופה, למשל בלונדון, שם הקמת רשות מטרופולינית הכפילה את קצב גידול הנוסעים וקיצרה ב-60% את זמני ההמתנה לאוטובוסים.

"אנו נמצאים בשעת כושר היסטורית לאישור מהלך שישפר באופן מהותי את חיי האזרח ויאפשר למדינת ישראל לעמוד בשורה אחת עם המדינות המפותחות ביותר בעולם. מנגד, אי קידום הצעת החוק, יביא לפגיעה משמעותית באיכות החיים של אזרחי ישראל שיאלצו להמשיך לסבול בפקקי תנועה אשר ילכו ויחמירו, וללא שיפור משמעותי בתחבורה הציבורית כחלופה ראויה לנסיעה ברכב פרטי", צוין במכתב.

בינתיים, במסגרת ההבנות בקואליציה, הכנסת אישרה את חוק הפטור ממעצר למשתמטים חרדים, שסומן על ידי החרדים כחוק החשוב ביותר. מאחורי הלחץ לא להעביר שום חקיקה לפני חוק הפטור ממעצרים עומדת הוראה של הרב לנדו לחברי הכנסת החרדים שלא לסמוך על ראש הממשלה בנימין נתניהו "עד לרגע האחרון".

רק אתמול עבר חוק יסוד לימוד תורה בנוסחו המרוכך, בצל ביקורת חריפה מצד משרתי מילואים והאופוזציה. במסגרת הדיל החרדים ויתרו על העברת חוק סבסוד המעונות בכנסת הנוכחית, אך בתמורה קיבלו בנוסף גם את חוק הכשרות. החרדים, מצידם, יתמכו בחוק פיצול תפקיד היועמ"ש, שבעקבות זאת צפוי לעבור בקריאה שנייה ושלישית. בנוסף, החרדים הצביעו בקריאה ראשונה גם בעד הצעת החוק להקמת ועדת חקירה פוליטית לטבח 7 באוקטובר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkurmtm4fx)
