---
title: >-
  אזהרה חריגה לאמריקנים בישראל: "עלייה באלימות הקשורה לקבוצות פשע"
date: "2026-07-22 14:05:09"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/9/1/2/3912339-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855484"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 22.7.2026 / 16:12

השגרירות האמריקנית בישראל פרסמה לפני זמן קצר (רביעי) הודעת אזהרה לאזרחים האמריקנים הנמצאים בארץ. "שגרירות ארה"ב בירושלים עוקבת אחר דיווחים על עלייה באלימות הקשורה לקבוצות פשע מאורגן ישראליות יריבות, המשפיעות בעיקר על חלקים מתל אביב, יפו והרצליה", נכתב.עוד הומלץ בהודעה לאזרחי ארצות הברית לגלות ערנות, במיוחד באזורים מסחריים בשעות הערב והלילה, וכן להימנע מהגעה למקומות שבהם מתקיימת פעילות משטרתית ולפעול בהתאם להנחיות הרשויות המקומיות.צוין כי שגרירות ארצות הברית בירושלים וסניף השגרירות בתל אביב ממשיכים לפעול כרגיל ומעניקים שירותים קונסולריים שוטפים וכן שירותי חירום.

שגרירות ארה"ב בישראל פרסמה אזהרה חריגה לאזרחים אמריקנים הנמצאים בארץ/יותם רונןברקע, המשטרה ממשיכה בחקירת גל הרימונים והמטענים במרכז הארץ, שבמסגרתה נעצרו בימים האחרונים מספר חשודים, אולם מרביתם כבר שוחררו למעצר בית. כעת נותרו בפרשה שני חשודים בלבד במעצר, בעוד החקירה נמשכת.במקביל, בית משפט השלום בתל אביב האריך בשבעה ימים נוספים, עד 28 ביולי, את מעצרו של החשוד בהשלכת רימון לעבר מסעדת ג'פניקה בקריית אונו. לבקשתו, הורה בית המשפט על איסור פרסום פרטיו עד להחלטה אחרת. לוואלה נודע כי אחת הראיות המרכזיות נגדו היא טביעות אצבע שנמצאו, לפי החשד, על ניצרת הרימון, לאחר שזו נותרה בזירה.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855484)
