---
title: >-
  אזהרה חריגה לאמריקנים בישראל: "עלייה חדה בפשיעה המאורגנת" | אלו ההמלצות
date: "2026-07-22 14:05:04"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/SJztc73QNMx/SJztc73QNMx_0_46_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hyiaie0ngg"
category: "חדשות"
---

הפעם לא בגלל טילים מאיראן או כטב"מים מלבנון: שגרירות ארצות הברית בירושלים פרסמה אזהרה חריגה לאמריקנים בישראל, וכתבה כי היא עוקבת מקרוב אחר הדיווחים על עלייה חדה באלימות הקשורה ליריבויות בין ארגוני פשיעה מאורגנת בישראל - כשהיא מכוונת לקרבות בין ארגוני מוסלי וג'רושי, שהתמקדו בהשלכת הרימונים על סניפי ג'פניקה.

• "שני ארגוני פשע שהפכו למפלצות עם מאות חיילים": הסכסוך בין ג'רושי למוסלי

לפי ההודעה, "נראה כי התקיפות הללו מכוונות נגד עסקים ובתים הקשורים לקבוצות המעורבות, בעיקר בתל אביב, יפו והרצליה. על פי הדיווחים, התקיפות כללו השלכת רימוני יד או רימוני הלם לעבר בתים פרטיים, כלי רכב או בתי עסק, לרוב על ידי תוקף שרכב על אופנוע".

בשגרירות כתבו כי משטרת ישראל "הגיבה לגל האלימות הזה באמצעות מבצעי אכיפה שנועדו לשבש את פעילותם של ארגוני הפשיעה האלימים ולעצור את ראשי הארגונים שלפי ההערכות אחראים למתקפות הללו".

הם פרסמו המלצות לאמריקנים שבמרכז הארץ: "הישארו ערניים כאשר אתם נמצאים בקרבת אזורי מסחר בתל אביב, יפו והרצליה, במיוחד בשעות הערב והלילה; הימנעו מאזורים שבהם אתם מבחינים בפעילות משטרתית או במחסומים, ופעלו בהתאם להנחיות כוחות אכיפת החוק המקומיים; דווחו מיד למשטרה על כל פעילות חשודה, חפץ חשוד או כל חשש בטיחותי; עברו על תוכניות הביטחון האישיות שלכם, והקפידו להיות מודעים לסביבתכם; שמרו על קשר עם בני משפחה וחברים כדי לעדכן אותם במצבכם; ודאו שמסמכי הנסיעה שלכם מעודכנים ונגישים".

כאמור, הודעת השגרירות החריגה מגיעה בצל גל של השלכות רימונים לעבר בתים פרטיים ובתי עסק, בהם סניפי ג'פניקה, במסגרת מלחמה בין ארגוני הפשיעה מוסלי וג'רושי. בעקבות זאת מבצעת המשטרה פעילות גלויה וסמויה ליד הסניפים, הכוללת סיור של ניידות בשעות הלילה והצבת כוחות סמויים, בניסיון לזהות חשודים ולסכל אירועים נוספים. ההערכה היא שרשת מסעדות הסושי ג'פניקה נפלה קורבן לסכסוך בין ארגוני הפשיעה. בעליה, איש העסקים ברק אברמוב, אינו חשוד בדבר.

רק שלשום בלילה הושלך רימון לחצר בניין במרכז רמת השרון, ורימון אחר נזרק סמוך לבניין בשכונת כוכב הצפון תל אביב. על פי החשד במשטרה, האדם שהושלך לכיוונו הרימון בתל אביב קשור למשפחת ג'רושי, ולסכסוך מול משפחת מוסלי. גם בשבוע שעבר הושלך רימון לעבר ביתו, אך הוא לא שהה אז בארץ.

חרף גל הפשיעה, ביום ראשון - לאחר שבלילה התפוצץ רימון בשכונת צהלה בתל אביב - הסכימה המשטרה לשחרר למעצר בית של חמישה ימים את יוסי מוסלי, ראש ארגון הפשע. מוסלי נעצר עם שלושה חשודים נוספים - מוריאל דדון, דור כהן ויצחק רודף שלום - וגם הם שוחררו בהסכמה למעצר בית של חמישה ימים. בנוגע להשלכת הרימון בצהלה אמרו במשטרה כי נבדק אם תושב שגר במקום מקושר למשפחת ג'רושי.

בדיון קודם בבית המשפט בעניינו של מוסלי, נציג המשטרה תיאר את הסכסוך בין שני הארגונים ככזה שבו שתי קבוצות חזקות ובעלות יכולת מבצעית רחבה. "יש להם משאבים, עוצמה ויכולת", אמר, וציין כי בתוך כשבוע נרשמו יותר מ-10 תקריות. "לא מדובר באירועים נקודתיים או קטנים. מהצתות עד זריקות רימון וירי על כתובות. לא מדובר על כתובת מסוימת, אלא בכל הארץ. אנחנו בכוננות ספיגה בגלל האירועים האלה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hyiaie0ngg)
