---
title: >-
  אחרי שעפולה ונתניה רעדו הלילה: פיצוצים ברחבי גוש דן
date: "2026-07-14 05:57:07"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1116418"
link: "https://www.maariv.co.il/news/law/article-1344299"
category: "חדשות"
---

מהמשטרה נמסר: "לפני זמן קצר התקבל דיווח במוקד 100 של משטרת ישראל על שריפה שפרצה בסניף ג’פניקה ברחוב גיבורי ישראל בנתניה. שוטרי תחנת נתניה ממרחב שרון הגיעו למקום, לצד צוותי כיבוי והצלה הפועלים בזירה. מבדיקה ראשונית עולה חשד כי ככל הנראה נזרק פריט אמל״ח צבאי גנוב. הרקע לאירוע פלילי, במסגרת סכסוך מתמשך בין עבריינים. על פי גורמי הרפואה, לא היו נפגעים באירוע. נגרם נזק לרכוש. שוטרי תחנת נתניה ממרחב שרון פתחו בחקירה לבירור נסיבות האירוע, לצד איסוף ממצאים וראיות מהזירה".

אירוע נוסף התרחש לפנות בוקר בעפולה. במהלך הלילה התקבל במוקד 102 של כבאות והצלה לישראל דיווח על שריפה בבית עסק באזור התעשייה בעיר. עם הגעת לוחמי האש למקום התברר כי רימון הושלך לעבר העסק, שבו פועל סניף נוסף של רשת ג'פניקה, ובעקבותיו פרצה שריפה.

ארבעה צוותי כיבוי מתחנת עפולה פעלו לכיבוי השריפה והשיגו שליטה על הבעירה. מערכות ההגנה מאש שהותקנו בעסק פעלו עם פרוץ השריפה, סייעו בבלימת התפשטות האש ומנעו נזק גדול יותר. כוחות המשטרה שהוזעקו לזירה פתחו בחקירה ואספו ממצאים. במשטרה מסרו כי המקרה נמצא בחקירה וכי גם במקרה זה הרקע הוא סכסוך פלילי.

אירוע נוסף נחשף הבוקר בהרצליה, לאחר שסימני ירי אותרו בוויטרינה שבכניסה לסניף ג'פניקה ברחוב הסדנאות בעיר. על פי ההערכה הראשונית, הירי בוצע במהלך הלילה, אך הדיווח עליו התקבל רק בשעות הבוקר. לא היו נפגעים באירוע, והמשטרה פתחה בחקירת הנסיבות ובודקת אם הוא קשור לרצף התקיפות נגד סניפי הרשת.

אירוע נוסף נרשם הבוקר בראשון לציון, שם הושלך על פי החשד רימון רסס צבאי גנוב לעבר בניין מגורים ברחוב ירושלים, שבו מתגוררים גורמים המזוהים עם ארגון מוסלי. לא היו נפגעים, אך נזק נגרם לרכוש. המשטרה פתחה בחקירה ובודקת אם האירוע קשור לרצף התקיפות במסגרת הסכסוך הפלילי.

מהמשטרה נמסר: "הבוקר התקבל דיווח במוקד 100 של משטרת ישראל על שמיעת פיצוץ ברחוב ירושלים בראשון לציון. עם קבלת הדיווח הוזעקו למקום כוחות משטרה, אשר איתרו זירה ובה, על פי החשד הראשוני, הושלך רימון רסס צבאי גנוב לעבר בניין מגורים, ככל הנראה על רקע סכסוך פלילי. בשלב זה לא ידוע על נפגעים. נגרם נזק לרכוש. שוטרי תחנת ראשון לציון ממרחב שפלה פתחו בחקירה לבירור נסיבות האירוע, לצד איסוף ממצאים וראיות מהזירה".

ההערכה הראשונית היא כי חלק מהאירועים קשורים זה לזה וכי הם כוונו לכאורה נגד גורמים המזוהים עם ארגון מוסלי. האירועים עשויים לסמן התחממות משמעותית בגזרה הפלילית ומאבק מתרחב בין ארגון מוסלי לבין ארגון ג'רושי, שנכנס לפעול באזור תל אביב.

גורם המעורה בעולם הפשיעה באזור תל אביב אמר למעריב: "המשטרה תהיה חייבת כעת להכניס כוחות גדולים לעובי הקורה כדי לעצור את גל האירועים הזה שיכול להתפשט ולהוביל לאירועים אלימים עוד יותר, כי יש כאן מסרים ברורים שמועברים לפני שיהיה מאוחר מדי". מהמשטרה נמסר למעריב: "אנחנו על רצף האירועים בכל הכח, ומאמינים שבקרוב מאד נשים יד על המעורבים ונחזיר את השקט לרחובות".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/law/article-1344299)
