---
title: >-
  אחרי חסימת משאיות הסיוע לעזה: כתב האישום נגד יו"ר "צו 9" בוטל
date: "2026-07-13 11:38:30"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076406-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853116"
category: "חדשות"
---

כתב האישום שהוגש לפני כשבועיים נגד רעות בן חיים, יו"ר ארגון "צו 9", בוטל היום (שני). לאחר הביטול אמרה בן חיים לוואלה: "כל כתב האישום הזה היה מראש ביזיוני ומיותר, ועדיין היה צריך לחץ ציבורי כדי להתעשת. אני מודה על התמיכה של כלל הציבור בישראל, מימין ומשמאל. בלעדיכם זה לא היה קורה. אנחנו נמשיך וניאבק בביסוס חמאס ובעצירת השיקום עד לפירוז הרצועה".יו"ר הציונות הדתית שר האוצר בצלאל סמוטריץ' הגיב: "כתב האישום הזה לא היה צריך להיות מוגש מלכתחילה. הוא היה הזוי, צבוע, ועוד ביטוי לאכיפה הבררנית של מערכת המשפט. אותה יועצת משפטית שהעניקה רוח גבית לחוסמי כבישים ולמדליקי מדורות בקפלן, ביקשה להעמיד לדין את רעות בן חיים. ההחלטה לבטל את כתב האישום ראויה וצודקת. גם שעון מקולקל מדייק פעמיים ביום".

"כל כתב האישום הזה היה מראש ביזיוני ומיותר". ביטול כתב האישום נגד רעות בן חיים/אתר רשמי, ללאבן חיים הואשמה לאחר שחסמה משאיות ציוד בנמל אשדוד, שהיו אמורות להיכנס לרצועת עזה במסגרת הסיוע ההומניטרי, ודרשה: "אין סיוע אם אין פירוז". כתב האישום הוגש בעקבות אירוע שהתרחש לפני כשנה, אז חסמו פעילי "צו 9", ובהם בן חיים, כביש בדרום סמוך לנמל אשדוד, ובכך מנעו את כניסתן של משאיות סיוע לרצועה.על פי כתב האישום, בן חיים התיישבה על הכביש וסירבה להישמע להוראות השוטרים שהגיעו למקום וביקשו ממנה להתפנות. היא הואשמה בהפרעה לשוטר במילוי תפקידו ובהקמת מהומה במקום ציבורי "באופן העלול להביא להפרת שלום".השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853116)
