---
title: >-
  אחרי הלוויית בניהו שנרצח בפיגוע: התפרעויות בכפרים פלסטיניים
date: "2026-07-24 19:54:52"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/24/BkfNO3ebHfg/BkfNO3ebHfg_0_441_522_294_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/s10hiezbzl"
category: "חדשות"
---

אחרי הלווייתו של בניהו מלט, איש כיתת הכוננות של חוות גלעד, שנהרג בפיגוע הירי בשומרון, עשרות רעולי פנים פשטו אחר הצהריים (שישי) על כפרים פלסטיניים, הציתו אש והשליכו אבנים.

עשרות רעולי פנים פשטו בין השאר על הכפר סרה, ובינם לבין הפלסטינים נרשמו זריקות אבנים. על פי הדיווחים, האזרחים הישראלים הציתו דברים בסביבה. הסהר האדום הפלסטיני דיווח כי שלושה בני אדם נפצעו בעקבות תקיפת מתנחלים בכפר סרה. גם בתיעודים מהכפר פרעתא, ממזרח לקלקיליה, נראה נזק רב, שנגרם לפי דיווחים פלסטיניים מהצתות שביצעו מתנחלים לכלי רכב ולבתים. כוחות צה"ל פעלו להוצאת המתפרעים מהכפרים.

בהמשך הערב דיווחו הפלסטינים על עשרות מתפרעים שפשטו על הכפר עוריף שבאזור שכם. בנוסף, נטען כי הותקף אמבולנס פלסטיני פרטי באזור שכם. גם לאזור עסירה אל-קיבלייה ועינבוס הגיעו מתפרעים שזרקו בקבוקי תבערה לעבר בתים פלסטיניים ומכוניות. גורם ביטחוני אמר כי שריפות פרצו במקום, וכי פלסטינים רבים זרקו אבנים לעבר המתפרעים. בהמשך הונחו צמיגים בוערים באזור וכמה בקבוקי תבערה נזרקו לעבר עוריף. המתפרעים, כך אמר הגורם, יצאו מיצהר. כוחות צה"ל ומג"ב קפצו למקום.

האירועים הגיעו לאחר פיגוע הירי שהתרחש הבוקר סמוך לחוות גלעד, שבו נהרגו רס"ן יובל עזרא ורס"ר (במיל') בניהו מלט. עזרא, בן 27 מהרצליה, מפקד סוללה בגדוד 411, חטיבת האש (282) של חיל התותחנים, הותיר אחריו הורים, אח ואחות. הוא יובא למנוחות ביום ראשון בשעה 17:00 בחלקה הצבאית בבית העלימן בבית דגן. מלט, בן ה-32 שהובא היום למנוחות, הותיר אחריו אישה ושתי בנות.

בשעות הצהריים עדכנו צה"ל ושב"כ כי לוחמי יחידת דובדבן עצרו שני מחבלים שלקחו חלק בפיגוע. "המחבלים, שנפצעו במהלך הפיגוע פונו לבית חולים בעיר שכם, שם נעצרו על ידי הכוחות והועברו להמשך חקירת כוחות הביטחון", נמסר בהודעה. "זהותם של כלל המחבלים שהשתתפו בפיגוע ידועה, הכוחות פועלים למעצרם".

ראש הממשלה בנימין נתניהו ושר הביטחון ישראל כ"ץ קיימו התייעצות עם חברי הקבינט המצומצם וראשי מערכת הביטחון, ובסופה מסרו כי החליטו על שורת צעדים בעקבות פיגועי הטרור ביממה האחרונה: "הריסת בית המחבל מהפיגוע הבוקר סמוך לכפר תל, פעולה עוצמתית בכפרים המהווים מוקדי טרור, כולל איסוף נשק, שלילת אישורי עבודה ועוד, תגבור כוחות ברחבי יו"ש, הפרדת צירי תנועה ומחסומים והאצת הסדרת החוות והקמת חוות חדשות".

מדובר באירוע השלישי באזור בתוך 24 שעות ובאוגדת איו"ש נמצאים כבר מאתמול בכוננות שיא. בשעות הצהריים אתמול נדקר ליד אלון מורה איתמר כהן, ממייסדי החוות החקלאיות ביו"ש. בצה"ל אמרו כי קודם לדקירה שריפה פרצה באזור, וכהן היה חלק ממי שפעלו לכבות את האש. אזרח חיסל את שני המחבלים בזירה. שעות לאחר מכן אדם נפצע בפיגוע דקירה בצפון השומרון, והמחבל חוסל בידי כוחות צה"ל.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/s10hiezbzl)
