---
title: >-
  אחרי שנעדר מהלוויית אביו, מוג'תבא שוב מאיים - לא בקולו: "מתחייבים לנקום"
date: "2026-07-11 11:18:49"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/03/15/B1J3axE9Ze/B1J3axE9Ze_0_176_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjeu0qk4mx"
category: "חדשות"
---

בצל האיומים של נשיא ארה"ב דונלד טראמפ לשגר אלפי טילים לאיראן אם תנסה להתנקש בו, ועם סיום מסע ההלוויה של אביו, מסר היום (שבת) מוג'תבא חמינאי הודעה ארוכה בכתב לעם האיראני. "‏אנחנו מתחייבים לנקום את דמך (של עלי חמינאי, לב"א) ודמם של כל ההרוגים בשתי המלחמות. נקמה זו היא רצון האומה שלנו והיא חייבת להיעשות בקרוב".

מנהיגה העליון החדש של איראן טרם נראה מאז שלפי דיווחים נפצע קשות בפניו וברגליו שנגרמו בתקיפת האוויר שבה נהרג אביו בראשית המלחמה. "הנקמה היא דרישת העם שלנו, והיא חייבת להתממש", צוין בהודעה הכתובה בפורסמה באיראן. "פושעים אלה, ששמותיהם רשומים מהראשון ועד האחרון, ייקחו איתם לקברם את המשאלה למות מוות בשלווה במיטותיהם. עליהם לדעת שעניין זה אינו תלוי בנוכחותי או בנוכחותם של בכירים אחרים. בין אם נהיה כאן ובין אם לא, זה יקרה, ובקרוב. אנשים חופשיים מכל רחבי העולם ימלאו כל אחד את חלקו במשימה אלוהית זו".

גורמים ששוחחו עם רויטרס בחודש אפריל האחרון, המקורבים למעגל הפנימי של חמינאי הבן, אמרו כי פניו נפגעו קשות ו"התעוותו" במתקפה על מתחם המנהיג העליון במרכז טהרן, והוא ספג פציעה משמעותית ברגל אחת או בשתיהן. עם זאת, הגורמים טענו אז כי בן ה‑56 מתאושש מפצעיו ונשאר צלול מבחינה מנטלית, משתתף בפגישות עם בכירים באמצעות שיחות ועידה, ולוקח חלק בקבלת החלטות בנושאים חשובים - ובהם המלחמה, והמשא ומתן עם וושינגטון. מקור נוסף המכיר את הערכות המודיעין האמריקני אמר לרויטרס כי על-פיהן - חמינאי איבד רגל אחת.

מאז אותו הדיווח חלפו שלושה חודשים בדיוק, וחמינאי עדיין לא נראה בציבור או נשמע בקולו. אחיו הגיעו לחלק מאירועי מסע ההלוויה, ותועדו בוכים. לפי "ניו יורק טיימס", מוג'תבא ביקש להשתתף באחד מטקסי ההלוויה של אביו, אבל לפי גורמים ממשמרות המהפכה וממארגני ההלוויה שצוטטו בעיתון האמריקני, גורמי הביטחון באיראן דחו את הרעיון. והסיבה: חשש שישראל תנסה להתנקש בו, או תעקוב אחר תנועותיו אל מחבואו.

בימים האחרונים חזר נשיא ארה"ב דונלד טראמפ על הטענה כי הוא נמצא במקום הראשון ברשימת החיסול של איראן. לאחר שאמר זאת בדברים שנשא בפסגת נאט"ו בטורקיה, אתמול טען זאת שוב בריאיון ל"ניו יורק פוסט" - שם אמר כי "השאיר הנחיות" לממשלו - למקרה שאיראן תצליח להתנקש בחייו. על פי הדיווח ב"פוסט", טראמפ אמר כי "אם משהו יקרה, פשוט להפציץ אותם ברמות שמעולם לא ראו קודם לכן".

הבוקר התייחס לנושא שוב, וכתב ברשת החברתית שלו Truth Social כי "1,000 טילים טעונים ומכוונים לעבר הרפובליקה האסלאמית של איראן, ואלפים נוספים יגיעו מיד לאחר מכן, אם ממשלת איראן תפעל על פי איומה, שהוצהר בפינות רבות של העולם, להתנקש, או לנסות להתנקש, בנשיא המכהן של ארצות הברית של אמריקה, במקרה זה, בי!

"פקודות כבר ניתנו, וצבא ארה"ב מוכן, נכון ומסוגל, לתקופה של שנה, בכפוף להארכה, להשמיד ולהרוס לחלוטין את כל אזורי איראן - השבח לאללה!", חתם.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjeu0qk4mx)
