---
title: >-
  אחרי מעל לשנה, בית המשפט הסיר את האיזוק האלקטרוני של הזמר מושיקו מור
date: "2026-07-19 10:54:23"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/8/3/2/3832066-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854582"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 19.7.2026 / 13:39

אחרי שנה וארבעה חודשים שבהם שהה במעצר בית תחת פיקוח אלקטרוני, בית המשפט המחוזי מרכז קיבל היום (ראשון) את בקשתו של הזמר מושיקו מור, הנאשם באונס ובמעשה סדום, והורה להסיר את הפיקוח האלקטרוני ולאפשר לו לשוב לעבוד. עם זאת, ההחלטה לא תיכנס לתוקף באופן מיידי, לאחר שלבקשת הפרקליטות עוכב ביצועה ב-48 שעות לצורך בחינת הגשת ערר לבית המשפט העליון.ההחלטה התקבלה לאחר סדרת תסקירים שהגיש שירות המבחן לבית המשפט. מהתסקיר המשלים עולה כי מור נמצא בחודשים האחרונים בהליך טיפולי, אינו משתמש בסמים או באלכוהול, משתלב מחדש במסגרת תעסוקתית ומקפיד לשתף פעולה עם גורמי הטיפול. עוד צוין כי לאורך יותר מ-16 החודשים שבהם שהה במעצר בית תחת פיקוח אלקטרוני הוא לא הפר את תנאי השחרור אף לא פעם אחת.שירות המבחן ציין כי מור גילה יציבות לאורך התקופה, השתלב מחדש בעולם העבודה וכי מעסיקו התרשם ממנו לטובה. עוד נכתב כי במסגרת עבודתו לא יקיים קשר ישיר עם לקוחות או עם נשים באופן שעלול להגביר את רמת הסיכון, וכי ההערכה המקצועית היא שניתן להפחית את רמת הפיקוח מבלי לפגוע בביטחון הציבור.

מושיקו מור/פלאש 90, יונתן שאולעו"ד רומח שביט/באדיבות המצולמיםהשופט מאור אבן חן אימץ את המלצת שירות המבחן וקבע כי ניתן להסיר את הפיקוח האלקטרוני. בהתאם להחלטה, מור יורשה לצאת לעבודה בליווי אחד ממפקחיו בימים ראשון עד חמישי בין 08:30 ל-18:30 ובימי שישי בין 08:30 ל-14:00. בנוסף, הותרו לו יציאות לצורכי התאווררות בשעות שנקבעו בהחלטה, והוא יידרש לחתום על ערבות צד ג' בסך 50 אלף שקל.לצד ההקלה בתנאי מעצרו, בית המשפט הבהיר כי יתר תנאי השחרור נותרו ללא שינוי. מור ימשיך לשהות במעצר בית בביתו בעפולה, למעט היציאות שאושרו לצורכי עבודה והתאווררות ובכפוף לליווי מפקח.בסיום הדיון ביקשה הפרקליטות לעכב את ביצוע ההחלטה ב-48 שעות, כדי לבחון הגשת ערר לבית המשפט העליון. בית המשפט נעתר לבקשה, ולכן ההחלטה על הסרת הפיקוח האלקטרוני תיכנס לתוקף רק בתום תקופת עיכוב הביצוע, אלא אם יוחלט אחרת בערכאה גבוהה יותר.עו"ד רומח שביט המייצג את מושיקו מור מסר בתגובה לוואלה: "החלטה ראויה ומתבקשת של בית המשפט המחוזי. צעד אחד נוסף לקראת השחרור ובתקווה ואמונה לקראת הזיכוי המוחלט".השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854582)
