---
title: >-
  אחרי השלמת הדיל, דרעי סוגר את הדלת לאיזנקוט: "נתניהו הוא המנהיג שלנו"
date: "2026-07-16 17:52:57"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/01/29/Skoitid8Zg/Skoitid8Zg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/b1bebqlnml"
category: "חדשות"
---

בצל הדיווחים על התקרבות בין יו"ר ישר! גדי איזנקוט לחרדים, יו"ר ש"ס אריה דרעי הצהיר הערב (חמישי) על נאמנות מוחלטת לראש הממשלה בנימין נתניהו. "אנחנו תומכים בנתניהו, נקודה!", אמר בריאיון לישי כהן ב"כיכר השבת".

"איזנקוט הולך בראש מחנה של שנאה נגד כל דבר שביהדות", האשים. "אנחנו עם נתניהו בכל הכוח. תומכים בנתניהו בראש המחנה, שהוא יהיה ראש הממשלה. הגוש האמוני הוא הגוש שלנו".

דרעי נשאל אם אחרי השבוע הזה, שבמהלכו אושרו החוקים שהחרדים דרשו במסגרת הדיל הפוליטי שנחשף ב-ynet, מפלגתו תסכים לחתום על מכתב נאמנות לראש הממשלה, "שאתם הולכים רק איתו, גם אם לא ישיג 61?".

"אנחנו תומכים בראש הממשלה נתניהו נקודה! אין לנו מישהו אחר לתמוך בו עכשיו", השיב. איזנקוט עומד בראש מחנה של שנאה של כל דבר ביהדות. זה המחנה שלו, ואת זה הוא מייצג. נתניהו הוא האיש הכי מנוסה, הוא האיש שהולך איתנו ביחד".

הוא ציין כי "הגוש האמוני הוא הגוש שלנו. יש לנו טענות כלפיו, אבל אין לנו חלופה אחרת. אני מאוד תומך במה שנתניהו אמר שהוא יעשה מאמץ לממשלה רחבה. ש"ס כל הזמן שאפה להקים ממשלה רחבה כי בממשלה רחבה יש יותר הסכמות ופחות שנאות. ממשלת ימין מלא על מלא לכאורה יש לב רוב, אבל ראית איזה קיטוב ושנאה זה עושה".

לפחות בזווית התקשורתית, נראה היה לאחרונה שנבנה בשדה הפוליטי ציר חדש: "איזנקוט-ש"ס". הראשון לציון וחבר מועצת חכמי התורה של המפלגה החרדית ספרדית, הרב יצחק יוסף, שבעבר הביע את אכזבתו מגוש הימין - אמר בשיעורו השבועי במוצאי שבת כי "לנתניהו אין סיכוי לחזור בתשובה, אבל לאיזנקוט יש". ימים קודם לכן, בריאיון ל"כיכר השבת", היה זה איזנקוט שהכתיר את ש"ס כ"מפלגה עם מרכיבים ציוניים".

"חלק גדול ממצביעיה משרתים בצבא, ראיתי אותם כרמטכ"ל", אמר אז יו"ר מפלגת "ישר!". איזנקוט הוסיף כי הוא "רואה בש"ס מפלגה שמשרתת, משולבת, ואמורה להשתלב. במפלגות שמגדירות את עצמן לא ציוניות - ש"ס לא נמצאת. זו מפלגה עם מרכיבים ציוניים רחבים מאוד. אני רואה בה שותפה בתנאי שהיא תצהיר את שלושת עקרונות היסוד. אני בן לאמא שהצביעה לש"ס במשך 30 שנים, הייתי צריך לשכנע אותה להצביע לישר". על ישיבתו של דרעי בקבינט אמר: "יש לו הבנה ביטחונית".

אך נראה כי לפחות בינתיים, השבוע האחרון שינה את פני הדברים, אחרי שנתניהו השלים את הדיל, ואושרו במליאה החוקים שדרשו החרדים: חוק יסוד לימוד תורה, החוק למניעת מעצרי עריקים, וחוק הכשרות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/b1bebqlnml)
