---
title: >-
  אחרי 3 שנים של מלחמה, ברגע האחרון: אושר חוק הלומי הקרב, שיעניק להם מעמד מיוחד
date: "2026-07-15 20:10:06"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/11/15/S1tqzS7UeZl/S1tqzS7UeZl_0_499_1200_676_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bjs1cirnzl"
category: "חדשות"
---

כמעט שלוש שנים לאחר פרוץ מלחמת "חרבות ברזל" ורגע לפני שהכנסת מתפזרת לבחירות, אושר במליאה חוק "הלומי הקרב" שקידם יו"ר הקואליציה אופיר כץ תוך שיתוף פעולה נדיר עם האופוזיציה.

החוק מעניק לראשונה הגדרה רשמית בחקיקה להלומי קרב והדבר יקנה להם מעמד משפטי והכרה בהבדלים הייחודיים בפגיעה זו. במסגרת החוק החדש יינתנו להלומי הקרב טיפולים מותאמים אישית על ידי אגף השיקום במשרד הביטחון. כמו כן, תורחב ועדת הסיוע עם תוספת תקציב של 45 מיליון שקלים שתעניק להלומי הקרב ובני משפחותיהם זכאויות, תגמולים ופיצויים לפי צורך פרטני.

יו״ר הקואליציה אופיר כץ אמר לאחר אישור החוק, "היה לי הכבוד להוביל את הצעד הזה, הגיבורים האלו נלחמו בשבילנו ואנחנו נלחם למענם. זה רגע היסטורי, מגיע להם הכל. תמיד אמשיך לפעול למען הלוחמים שלנו".

איציק סעידיאן, שהפך לסמל במחאה על הטיפול הלקוי של המדינה בהלומי קרב לאחר שהצית את עצמו מול אגף השיקום, סיפר השבוע בריאיון לאולפן ynet על התחושות על רקע קידום החוק. לדבריו, "לראשונה במדינת ישראל מכירים בעובדה שיש מושג כזה שנקרא 'הלם קרב', שהוא לא כמו כל פוסט טראומה אחרת. ומכירים בזה שיש הבדלה בין פוסט טראומה כתוצאה מלחימה לבין כל פוסט טראומה אחרת.

"מעבר לזה שזה מהלך היסטורי - אני חושב שזו התחלת הדרך שאפשר באמת להתחיל להתאים טיפול מתאים אל הפציעה הנפשית הספציפית הזאת, שזה בעצם מה שאנחנו רוצים להשיג. זה בהחלט משהו היסטורי, לראשונה יהיה בספר החוקים של מדינת ישראל, מושג שנקרא 'הלם קרב'".

לדבריו, "עדיף מאוחר מאשר אף פעם לא - אבל חשוב להבהיר שזה בעצם רק תחילת הדרך. עכשיו נכנס המושג הזה, מכירים בהבדל של הלם קרב שהוא לא כמו כל פוסט טראומה אחרת, מבינים שההשלכות הן אחרות, והכניסו גם לחוק הזה את המשפחות שלנו מהקרב, שגם הן צריכות מעטפת אחרת - וחשוב להגיד שזו רק התחלת הדרך. עכשיו, צריך על החוק הזה שעובר, שמגדיר את הלומי הקרב, לבנות תורת שיקום מותאמת, מעטפת שונה, עזרה אחרת וליווי אחר".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bjs1cirnzl)
