---
title: >-
  אחרי שבועיים של שתיקה: תרגיל החקירה שגרם לחשוד ברצח הרב עמוס גואטה להתחיל לדבר
date: "2026-07-16 09:27:52"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/1/4071213-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853982"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 16.7.2026 / 12:11

פריצת דרך בחקירת רצח הרב המקובל עמוס גואטה בנתניה: שבועיים לאחר הרצח, הצליחו חוקרי היחידה ללוחמה בפשיעה (יל"פ) שרון במחוז מרכז לשבור את שתיקתו של החשוד המרכזי, לאחר שלטענתם חשפו כי התחזה לאילם לאורך כל ימי החקירה.מאז מעצרו נמנע החשוד מלהוציא מילה מפיו בתוך חדר החקירות. הוא שמר על זכות השתיקה, תקשר באמצעות מחוות ידיים בלבד, ולעיתים אף הצביע לעבר השמיים, באופן שיצר את הרושם כי אינו מסוגל לדבר.אלא שבמקביל לניהול החקירה, עקבו החוקרים גם אחר התנהלותו של החשוד מחוץ לחדרי החקירות, בזמן שהמתין בתחנה. לפי גורמי החקירה, באחד המקרים, כשהוצעו לו מים, הוא השיב בקולו כי הוא מעוניין דווקא בקולה, מבלי שהיה מודע לכך שהתנהלותו מתועדת.לאחר שאספו את הממצאים, הטיחו החוקרים בפניו את התיעוד ואת העובדה שהבינו כי אינו אילם. בשלב זה, כך עולה מהחקירה, החשוד החל לדבר גם במהלך החקירה עצמה. עם זאת, בשלב הזה הוא עדיין אינו מוסר גרסה קונקרטית לחשדות נגדו, ועוסק בעיקר בענייני דת.

הרב הנרצח עמוס גואטה/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםמעצר חשוד ברצח הרב עמוס גואטה/אתר רשמי, ללא קרדיטב-1 ביולי הגיע החשוד, צעיר תושב נתניה בשנות ה-20 לחייו, אל הישיבה שבה נהג הרב המקובל עמוס גואטה לקבל קהל ולהתפלל. באותה שעה שהו במקום גם אנשים שנהגו לפקוד את הישיבה באופן קבוע, בהם עבריינים שחזרו בתשובה והיו חלק מהמעגל הקרוב לרב. על פי החשד, במהלך המפגש התפתח בין השניים ויכוח, שבמהלכו איבד החשוד שליטה, שלף סכין ודקר את הרב ארבע פעמים לפני שנמלט מהמקום.זמן קצר לאחר מכן פתחה המשטרה במצוד נרחב אחר החשוד, שנעצר במרכז העיר. מהחקירה עלה כי בין השניים הייתה היכרות מוקדמת במסגרת הליך שיקום שבו השתתף החשוד, המעורער בנפשו לפי החשד, והיה חלק מחצר הרב. צוותי מד"א שהוזעקו לזירה מצאו את הרב מחוסר הכרה, ללא דופק וללא נשימה, כשהוא סובל מפציעות חודרות קשות. לאחר מאמצי החייאה ממושכים בזירה ובדרך לבית החולים לניאדו, נאלצו הרופאים לקבוע את מותו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853982)
