---
title: >-
  אחרי השיא: ירידה קלה בטמפרטורות - אך עומסי החום יימשכו | תחזית מזג האוויר
date: "2026-07-20 03:53:34"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/2/3/9/1/2391552-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854745"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 6:00

לאחר גל החום הכבד שפקד את ישראל אתמול, היום (שני) תחול ירידה קלה בטמפרטורות, בעיקר בהרים ובפנים הארץ. עם זאת, מזג האוויר יוסיף להיות חם מהרגיל באזורים הפנימיים והביל לאורך רצועת החוף, ועומסי חום כבדים עד קיצוניים יורגשו באזורים רבים.בשירות המטאורולוגי פרסמו התראות עומס חום בדרגות שונות. התראה צהובה תיכנס לתוקף היום בין השעות 10:00 ל-19:00 בדרום הגולן, בגליל העליון המזרחי, בגליל התחתון המערבי, בעמק יזרעאל, בכרמל, במישור החוף, בשפלה, בצפון השומרון, בצפון הנגב, במזרח הנגב, בדרום הנגב ובהרי אילת. התראה כתומה תחול בין השעות 11:00 ל-22:00 בגליל התחתון המזרחי, בעמק החולה, בצפון מדבר יהודה, באזור ים המלח ובדרום הערבה. במקביל, התראה אדומה על עומס חום קיצוני תהיה בתוקף בין 11:00 ל-21:00 בעמק בית שאן, בבקעת כנרות, בבקעת הירדן, בדרום מדבר יהודה, בים המלח ובצפון הערבה.מחר, לאחר התפזרות עננות הבוקר, יהיה בהיר ותחול ירידה קלה נוספת בטמפרטורות. למרות ההקלה, עדיין יהיה מעט חם מהרגיל בהרים ובפנים הארץ והביל לאורך החוף. ביום רביעי צפויה שוב עלייה קלה בטמפרטורות, בעיקר בהרים ובפנים הארץ. מזג האוויר יהיה חם מהרגיל, הלחות תוסיף להעיק באזורי החוף, ותורגש הכבדה נוספת בעומסי החום.

בגן החיות האוסטרלי "גן גורו" חילקו המטפלים ארטיקים קפואים לבעלי החיים, שסייעו להם להתמודד עם עומס החום/אתר רשמי, אורן גבאי גולן - רשת תיירות ניר דודאתמול נשברו שיאי חום מקומיים בכמה אזורים בארץ: בטבריה נמדדו 41.1 מעלות - לראשונה הקיץ נחצה רף 41 המעלות בעיר. בכפר נחום שבצפון הכנרת נמדדו 42.2 מעלות, בחצבה 42.5, בגלגל שבבקעת הירדן 42.3, ובסדום נרשמה הטמפרטורה הגבוהה ביותר בארץ - 43.6 מעלות.גם בעלי החיים התמודדו עם השרב הכבד. בגן החיות האוסטרלי "גן גורו" שבעמק המעיינות חילקו המטפלים ארטיקים קפואים עם פירות לבעלי החיים, שסייעו להם להתמודד עם עומס החום.הטמפרטורות הצפויות: ירושלים: 22-32; תל אביב: 25-31; חיפה: 23-31; עפולה: 21-36; אשדוד: 23-32; אשקלון: 23-32; באר שבע: 22-36; מצפה רמון: 24-35; אילת: 30-42.לתחזית המלאה

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854745)
