---
title: >-
  אחרי הסערה: זיני מצהיר - "השב"כ כפוף ישירות ליו"ר ועדת הבחירות"
date: "2026-07-09 10:31:50"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1013940"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1342582"
category: "חדשות"
---

"ביוזמתו של ראש השב"כ דוד זיני כינסנו את הפגישה הזו כדי להבטיח את תקינות הבחירות בצורה מוחלטת", אמר הרצוג. "תקינות הבחירות היא אתגר לאומי מהמעלה הראשונה. אנחנו מבקשים לתת גיבוי מלא לוועדת הבחירות המרכזית, כדי להבטיח שהבחירות יתנהלו על פי הכללים ועל פי הדין".

הנשיא ניצל את ההצהרה גם כדי להעביר מסר מרגיע לציבור לנוכח מערכת הבחירות המתקרבת. "בחירות הן לא מלחמת אזרחים", אמר. "בחירות הן תהליך חברתי, דמוקרטי ופוליטי משמעותי מאוד בחייה של אומה".

בהמשך התייחס הרצוג גם לאיומים שעליהם מתריעים גורמי הביטחון בתקופה האחרונה. "יש בפנינו אתגרים רבים. אנחנו חיים בעולם של תמורות. יש הרבה מאוד השפעות דיגיטליות זרות ועוינות, ויש גורמים רבים המבקשים לחבל מבפנים, ובמיוחד מבחוץ. הם רוצים להשפיע ולפרק את החברה שלנו באמצעות פגיעה בטוהר הבחירות. נעשה כל שביכולתנו כדי למנוע הפרעות כאלה".

"חשוב לי לומר לך, ולומר לעם ישראל, שבכל הנוגע לבחירות, השב"כ כפוף באופן ישיר ליושב ראש ועדת הבחירות", אמר זיני. "נעשה כל שביכולתנו לשמור על ממלכתיות ותקינות הבחירות. לאור הקריטיות של היום הזה לעם ישראל ולדמוקרטיה הישראלית, כל מאמצינו מושקעים בנושא, על פי הנחיית כבוד המשנה לנשיא בית המשפט העליון".

יו"ר ועדת הבחירות המרכזית, השופט נעם סולברג, ביקש מצדו לחזק את אמון הציבור במערכת הבחירות. "טוהר הבחירות הוא בראש מעיינינו", אמר. "אנחנו רוצים שיום הבחירות לא יהיה רק יום בחירות, אלא גם יום חג של בחירות".

סולברג חשף גם את היקף ההיערכות הלוגיסטית לקראת מערכת הבחירות. לדבריו, ועדת הבחירות מעסיקה כיום כ־60 עובדים, בהמשך התהליך יגדל מספרם לכ־1,300, וביום הבחירות עצמו יפעלו במסגרתה כ־90 אלף עובדים בכל רחבי הארץ.

"ההתכנסות כאן, בבית הנשיא, חשובה משום שאנחנו ערים לאתגרים", סיכם סולברג. "השב"כ נרתם, הנשיא נרתם, וכולנו רתומים לעבודה כדי להבטיח הליך בחירות תקין, הוגן ואמין. התקווה של כולנו היא שיום הבחירות יהיה חג לדמוקרטיה הישראלית, ושאמון הציבור בתוצאותיו יישמר."

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1342582)
