---
title: >-
  אחרי הלוויית בניהו שנרצח בפיגוע: עשרות פשטו כשהם רעולי פנים על כפרים פלסטיניים
date: "2026-07-24 16:57:23"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/24/BkfNO3ebHfg/BkfNO3ebHfg_0_441_522_294_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/s10hiezbzl"
category: "חדשות"
---

בחוות גלעד נטמן אחר הצהריים (שישי) בניהו מלט, איש כיתת הכוננות, שנהרג בפיגוע הירי בשומרון. לזירת הפיגוע הגיע הרמטכ"ל רב-אלוף אייל זמיר, שכינס איתו שורת מפקדים בכירים בצבא לתחקיר ראשוני. גם ראש השב"כ דוד זיני הגיע היום לזירה, בנפרד מזמיר.

במקביל, עשרות רעולי פנים פשטו על כפרים פלסטיניים בשומרון, וכוחות צה"ל פעלו להוציא אותם. בין היתר, לכפר סרה נכנסו כ-70 ישראלים, ובינם לבין הפלסטינים נרשמו זריקות אבנים. על פי הדיווחים, האזרחים הישראלים הציתו דברים במרחב. הסהר האדום הפלסטיני דיווח כי שלושה בני אדם נפצעו בעקבות תקיפת מתנחלים בכפר סרה. גם בתיעודים מהכפר פרעתא, ממזרח לקלקיליה, נראה נזק רב, שנגרם לפי דיווחים פלסטיניים מהצתות שביצעו מתנחלים לכלי רכב ולבתים.

האירועים מגיעים כאמור לאחר פיגוע הירי שהתרחש הבוקר סמוך לחוות גלעד, שבו נהרגו רס"ן יובל עזרא ורס"ר (במיל') בניהו מלט. עזרא, בן 27 מהרצליה, מפקד סוללה בגדוד 411, חטיבת האש (282) של חיל התותחנים, הותיר אחריו הורים, אח ואחות. הוא יובא למנוחות ביום ראשון בשעה 17:00 בחלקה הצבאית בבית העלימן בבית דגן. מלט, בן ה-32 שהובא היום למנוחות, הותיר אחריו אישה ושתי בנות.

בשעות הצהריים עדכנו צה"ל ושב"כ כי לוחמי יחידת דובדבן עצרו שני מחבלים שלקחו חלק בפיגוע. "המחבלים, שנפצעו במהלך הפיגוע פונו לבית חולים בעיר שכם, שם נעצרו על ידי הכוחות והועברו להמשך חקירת כוחות הביטחון", נמסר בהודעה. "זהותם של כלל המחבלים שהשתתפו בפיגוע ידועה, הכוחות פועלים למעצרם".

ראש הממשלה בנימין נתניהו ושר הביטחון ישראל כ"ץ קיימו התייעצות עם חברי הקבינט המצומצם וראשי מערכת הביטחון, ובסופה מסרו כי החליטו על שורת צעדים בעקבות פיגועי הטרור ביממה האחרונה: "הריסת בית המחבל מהפיגוע הבוקר סמוך לכפר תל, פעולה עוצמתית בכפרים המהווים מוקדי טרור, כולל איסוף נשק, שלילת אישורי עבודה ועוד, תגבור כוחות ברחבי יו"ש, הפרדת צירי תנועה ומחסומים והאצת הסדרת החוות והקמת חוות חדשות".

מדובר באירוע השלישי באזור בתוך 24 שעות ובאוגדת איו"ש נמצאים כבר מאתמול בכוננות שיא. בשעות הצהריים אתמול נדקר ליד אלון מורה איתמר כהן, ממייסדי החוות החקלאיות ביו"ש. בצה"ל אמרו כי קודם לדקירה שריפה פרצה באזור, וכהן היה חלק ממי שפעלו לכבות את האש. אזרח חיסל את שני המחבלים בזירה. שעות לאחר מכן אדם נפצע בפיגוע דקירה בצפון השומרון, והמחבל חוסל בידי כוחות צה"ל.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/s10hiezbzl)
