---
title: >-
  אחרי איומי ממדאני, טראמפ מבהיר: "נתניהו לא ייעצר באף צורה או דרך"
date: "2026-07-20 18:23:31"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076203-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854989"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 20:06

נשיא ארצות הברית, דונלד טראמפ, צייץ לפני זמן קצר (שני) ברשת החברתית Truth כי "בנימין נתניהו לא ייעצר, בשום צורה או דרך, בזמן שהותו בארצות הברית של אמריקה". טראמפ הבהיר כי נתניהו "נלחם נגד הרפובליקה האסלאמית של איראן, אשר הרגה לאחרונה 52,000 מפגינים חפים מפשע, ובילתה את 47 השנים האחרונות בהריגת חיילים אמריקנים ואחרים". הנשיא הוסיף כי "היחידים שצריכים להיעצר הם האנשים שהובילו את איראן לסחרור חסר תקדים זה של מוות והרס, דבר שנשיאים קודמים היו צריכים לטפל בו כבר לפני שנים".הודעת הנשיא מגיעה בהמשך לריאיון ל"ניו יורק טיימס" שהעניק ראש עיריית ניו יורק, זוהרן ממדאני. כשנשאל כיצד יפעל אם נתניהו יגיע לניו יורק לרגל העצרת הכללית של האו"ם. השיב כי הוא "מאמין שמקומו של ראש הממשלה נתניהו בהאג. הוא פושע מלחמה שהואשם בידי בית הדין הפלילי הבינלאומי. זו דעה שרבים מחזיקים בה, פשוט בשל השלכות מעשיו בשנים האחרונות".ממדאני הנוסיף כי "אמרתי גם שאפעל בהתאם לחוקים החלים כאן בעיר ניו יורק, משום שאני מאמין שיש חשיבות לכך שמי שעומד בראש העיר יפעל בהתאם לחוק".

"ראש ממשלת ישראל לא ייעצר, בשום צורה או דרך, בזמן שהותו בארצות הברית של אמריקה". נתניהו/פלאש 90, יונתן זינדלבתגובה, לשכת ראש הממשלה תקפה הערב את ממדאני וקראה לו להתמקד בהתנהלותו בניו יורק. "במקום לתמוך בהתנהגותו הפלילית של כרים חאן, על מר ממדאני להתמקד בתיקון הנזק שמדיניותו גרמה לניו יורק", נמסר.בהודעה תקפה הלשכה גם את בית הדין הפלילי הבינלאומי בהאג וטענה כי אין לו סמכות שיפוט על ישראלים או אמריקנים. "בית הדין הפלילי הבינלאומי הוא בית דין חסר סמכות, שאין לו כל סמכות שיפוט על אמריקנים או ישראלים", נמסר. "צו המעצר המופרך נגד ראש הממשלה נתניהו הוצא בידי התובע לשעבר של בית הדין, כרים חאן, ימים ספורים לפני שהטענות להתנהגות מינית בלתי הולמת מצדו פורסמו".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854989)
