---
title: >-
  אחרי ביטול החתונה: אבנר נתניהו בזוגיות חדשה עם דוגמנית
date: "2026-07-19 13:43:54"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1119028"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1346272"
category: "חדשות"
---

עשרה חודשים לאחר שביטל את חתונתו עם בת זוגו לשעבר עמית ירדני, נראה כי אבנר נתניהו, שמזוהה כיום כאבי סגל, פותח פרק חדש בחייו האישיים. בנו הצעיר של ראש הממשלה בנימין נתניהו, שמתרחק בתקופה האחרונה מאור הזרקורים, נמצא בזוגיות חדשה עם הדוגמנית דנה צבאג.

דנה צבאג (צילום: צילום מסך אינסטגרם)

כזכור, נתניהו כבר היה מאורס פעמיים, ובפעם האחרונה לירדני. השניים אף חגגו מסיבת חינה בהשתתפות בני משפחה ואורחים, בהם ראש הממשלה ורעייתו שרה. החתונה נדחתה בעקבות המלחמה מול איראן ובהמשך בוטלה לחלוטין, כשברשת אף נפוצו שמועות שלפיהן שרה לא קיבלה את הקשר. זמן קצר לאחר מכן נפרדו השניים, פירקו את האירוסים ועזבו את קורת הגג המשותפת.

כעת, כך מתברר, נתניהו ג'וניור כבר המשיך הלאה ונמצא במערכת יחסים חדשה עם צבאג, בת 29, ששמה מוכר מעולם הבידור והספורט. לפני כארבע שנים ניהלה מערכת יחסים מתוקשרת עם קפטן מכבי תל אביב ונבחרת ישראל, דור פרץ. במהלך התקופה שבה שיחק פרץ בוונציה בליגה האיטלקית, התגוררה עמו באיטליה, שם הייתה חלק מחיי הקהילה של בנות הזוג של הכדורגלנים ואף תועדה בבילויים משותפים.

צבאג, במקור מרמת גן, היא דוגמנית שלקחה חלק בקמפיינים מסחריים, בהם גם קמפיין לשמלות כלה. בנוסף, למדה באוניברסיטת רייכמן ומשלבת אורח חיים ספורטיבי. בשנת 2020 השתתפה בחצי מרתון תל אביב והשלימה בהצלחה את מקצה 21 הקילומטרים הראשון שלה.

אבנר נתניהו והאקסית עמית ירדני (צילום: צילום מסך רשתות חברתיות לפי חוק 27א לזכויות יוצרים)

בינתיים, גם האקס של צבאג, פרץ המשיך הלאה בחייו האישיים ואף התחתן בשנה שעברה לבת זוגו גל אלביליה, וכעת נראה שגם צבאג פתחה דף חדש לצד בנו של ראש הממשלה, אבנר.

הזוגיות החדשה צפויה לעורר עניין ציבורי, בין היתר על רקע הסיקור הרחב שלו של בני משפחתו, על האבטחה סביבו, וכעת נשאלת שאלת מיליון הדולר - האם שרה נתניהו מאשרת?

מלשכת ראש הממשלה סירבו להגיב ומסרו: "אבנר הוא אדם פרטי".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1346272)
