---
title: >-
  אחרי שארה"ב עודדה את הכורדים בעיראק לפלוש לעיראק - הם משלמים את המחיר
date: "2026-07-21 01:09:33"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/20/yk14839112/yk14839112_0_0_590_352_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14839421"
category: "חדשות"
---

לצד התקיפות האיראניות המשמעותיות בימים האחרונים נגד מדינות המפרץ וירדן, מקפידה איראן לתקוף גם מוקדים כורדים באזור כורדיסטן העיראקית, בעיקר באזורי הערים ארביל וא-סולימאניה. מדובר באותם גורמים כורדים שבתקופת מבצע "שאגת הארי" נטען שארה"ב מעודדת אותם לצאת למתקפה קרקעית באיראן.

בערוצים העיראקיים המזוהים עם הציר השיעי-איראני התפרסמו בימים האחרונים סרטונים ותמונות, לטענתם, מהתקיפות באזור כורדיסטן בעיראק. על אף שהמיליציות העיראקיות הפרו-איראניות הן החשודות המיידיות באחריות לתקיפות (עקב נאמנותן לאיראן והתקיפות שכבר ביצעו בעבר נגד אזור כורדיסטן ואינטרסים אמריקניים בעיראק ובאזור), מטעם "ההתנגדות האסלאמית בעיראק" – ארגון גג של מיליציות עיראקיות פרו-איראניות מרכזיות – פורסמה אתמול לפנות בוקר הודעה רשמית שלפיה אין לארגון כל קשר לתקיפות בימים האחרונים.

"לא ביצענו תקיפות צבאיות נגד בסיסים אמריקניים בעיראק ובאזור בימים האחרונים", נמסר בהודעת הארגון, שהזהיר: "אנחנו מאשרים את מעורבותנו הישירה במאבק נגד האויב האמריקני. אם הוא ימשיך להרחיב את תוקפנותו נגד איראן, נתקוף את כל האינטרסים והבסיסים האמריקניים במדינה ובאזור".

"בסיבוב הזה איראן היא זו שתקפה שם", אישר דני סיטרינוביץ, לשעבר ראש ענף איראן בחטיבת המחקר באמ"ן וכיום חוקר בכיר בתוכנית איראן והציר השיעי במכון למחקרי ביטחון לאומי INSS. "יש שיגורי טילים שכוונו לעבר החבל".

התקיפות באזור כורדיסטן נעשות תחת התירוץ של "פגיעה בנכסים אמריקניים ובקבוצות אופוזיציה כורדיות". בסוף השבוע האחרון דווח בתקשורת הערבית שהתקיפות הגבירו את החששות הביטחוניים באזור והדבר הביא להשעיה קצרה של הטיסות משדות התעופה של ארביל וא-סולימאניה, שחודשו לאחר מכן.

במסיבת עיתונאים אתמול נשאל דובר משרד החוץ האיראני, איסמאעיל בקאאי, מדוע אזור כורדיסטן בעיראק מותקף על אף שגורמים איראניים מדגישים שהתגובה האיראנית מכוונת רק למקור המתקפות נגד איראן, ועד כה לא פורסם דיווח על תקיפות אמריקניות מאדמת עיראק או מאזור כורדיסטן.

"התקיפות ההגנתיות של איראן הן נגד בסיסים ומתקנים צבאיים אמריקניים שמשמשים לתכנון, הכנה וביצוע פעולות צבאיות נגד איראן, או שהן מכוונות למרכזי כינוס, מתקנים צבאיים ובסיסים המשמשים גורמים אנטי-איראניים, הממוקמים בשטחי מדינות שכנות", השיב בקאאי. "פעולות אלה ננקטות כדי להגן על ביטחון איראן וגם על הביטחון המשותף של איראן ועיראק. יש לנו הסכם ביטחוני עם עיראק, ואנו פועלים כדי להבטיח ששטח עיראק וחבל כורדיסטן לא ינוצלו לרעה לארגון, תכנון והכנה לפעולות עוינות וחמושות נגד איראן".

התקיפות נגד המוקדים הכורדים כעת מגיעות בימים מתוחים בעיראק, שבהם מנסה הממשלה העיראקית לקדם תהליך של ריכוז הנשק בידי המדינה – תהליך שאליו דוחף הממשל האמריקני. כמה מהמיליציות כבר הסכימו לתהליך ובחרו להתמקד בנתיב המדיני, אך אחרות עדיין מסרבות בתוקף.

ראש ממשלת עיראק החדש, עלי א-זיידי, ביקר בארה"ב בימים האחרונים, לראשונה מאז כניסתו לתפקיד, ונפגש עם הנשיא דונלד טראמפ. הביקור עורר לא מעט כעס מצד תומכי איראן בעיראק, בין היתר אחרי שטראמפ התייחס להתנקשות האמריקנית בשנת 2020 (בזמן הקדנציה הראשונה שלו), במפקד כוח קודס האיראני לשעבר, קאסם סולימאני.

טראמפ שאל את א-זיידי אם אותה התנקשות שירתה את עיראק. א-זיידי, שמכיר היטב את הרגישות במדינתו, השיב שהוא לא היה מעורב בפוליטיקה באותה תקופה ושביקורו בארה"ב נועד לדון בעתיד ולא בעבר. מאוחר יותר הכריזה ההתנגדות האיסלאמית בעיראק על פרס כספי של 10 מיליון דולר למי שיהרוג את טראמפ.

השבוע נטען בתקשורת הכורדית שמתחילת המלחמה נגד איראן ב-28 בפברואר האחרון, אזור כורדיסטן בעיראק היה נתון לכ-920 תקיפות של כטב"מים וטילים, שהביאו למותם של 30 בני אדם ולפציעתם של יותר מ-100.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14839421)
