---
title: >-
  אחרי שנתן להם הכול: נתניהו בקמפיין נגד החרדים, כדי לתקן את הנזק האלקטורלי
date: "2026-07-21 20:18:45"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/05/14/B1gMvtm1Gx/B1gMvtm1Gx_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rku3sxt4gl"
category: "חדשות"
---

מ"חיבוק דוב" ל"נבוט של 20 קילו": אחרי שקידם את "הדיל החרדי" שנחשף ב-ynet, ראש הממשלה בנימין נתניהו שינה כיוון בעקבות הפגיעה האלקטורלית בליכוד, וכחלק מקמפיין הבחירות. בימים האחרונים נתניהו יצא בביקורת ובהתקפות לא אופייניות נגד החרדים כדי לתקן את הנזק שנגרם לו בעקבות אישור החוק למניעת מעצר משתמטים חרדים ו"חוק יסוד: לימוד תורה", שעוררו ביקורת גם מתוך הקואליציה עצמה. המטרה: לבדל את עצמו מהמפלגות החרדיות לפני הבחירות ולחזור לברית הפוליטית אחריהן.

במהלך הקדנציה האחרונה, ובעיקר בתקופות המשבר על חוק הפטור מגיוס, נמנע נתניהו מהתקפות על המפלגות החרדיות או על הפלגים הקיצוניים בציבור החרדי שיצאו נגד החוק, גם למי שאינו לומד בישיבה. גורמים בליכוד הסבירו כי "חיבוק הדוב" של נתניהו לחרדים בחקיקה האחרונה, גרם נזק אלקטורלי בעיקר בקרב הציבור הימני הממלכתי והמתון.

נתניהו נמנע ביתר שאת מביקורת על החרדים במהלך כנס הקיץ של הכנסת, מתוך חשש שיתמכו בחוק לפיזור הכנסת שלא בתיאום איתו. אבל אחרי שהכנסת התפזרה הקו הרשמי השתנה.

כך, לדוגמא, ביקר אתמול נתניהו ברשת X את דבריו של מנהיג הציבור הליטאי, הרב דוב לנדו, נגד חיילים דתיים. "אני דוחה בתוקף את הדברים המזעזעים נגד לוחמי צה"ל מהציונות הדתית". כשמרדכי הלפרין, כתב דתות וחרדים של גלי צה"ל, ציטט מקורבים של הרב לנדו, הזדעק היועץ יונתן אוריך והציע לחרדים לשתוק עד אחרי הבחירות. "בוא נציע כך: העסקנים מטעם יסתמו את הפה ל-99 יום על מנת שנוכל לנצח בבחירות". לא במקרה הציע אוריך שהעסקנים ישתקו ל-99 יום, גם הוא יודע שיום אחד אחרי הבחירות נתניהו יזדקק להם.

אבל השיח הזה אינו מקרי או חד פעמי. בפודקאסט עם אבי שושן, נזכר נתניהו לגנות את הסיסמה "נמות ולא נתגייס", למרות שזו חזרה על עצמה בכל הפגנה חרדית במהלך הקדנציה האחרונה. "משפט 'נמות ולא נתגייס' הוא משפט איום ונורא הראוי לכל גינוי", אמר נתניהו. "זה לא בא בחשבון. צריך לטפל בכל המתחזים באופן חד משמעי". אחרי שנתן להם כל מה שביקשו, טען נתניהו: "אני לוקח נבוט של 20 קילו ואני אומר לדרעי וגפני 'זה לא בא בחשבון'".

גם מזכיר הממשלה יוסי פוקס טען הבוקר ב"כנס קטיף" כי "חוק הגיוס לא עבר כי הרב לנדו בלם אותו ברגע האחרון. מי שחושב שנביא לחרדים בקדנציה הבאה דף ריק בלי סנקציות ויעדי גיוס משמעותיים - אז לא יהיה חוק". יש לציין כי בממשלה הנוכחית, על אף שנוסח בוועדת חוץ וביטחון בראשות יולי אדלשטיין חוק עם סנקציות ויעדי גיוס משמעותיים כפי שאמר פוקס, נתניהו פעל לסכל אותו - ואף פיטר את אדלשטיין כדי שיוכל לרכך את החוק ולהיענות לדרישות החרדים.

בשבוע החקיקה האחרון של הכנסת, פעל נתניהו נמרצות להשלמת הדיל הפוליטי עם החרדים שנחשף ב-ynet, אם כי בחר להיעדר מההצבעות עצמן, ככל הנראה כדי שיוכל להרחיק את עצמו מהן בעתיד. כעת, משהתפזרה הכנסת, הוא מבין כאמור את הנזק שנגרם, פועל לשנות כיוון - ומעביר מסר שונה לחלוטין מהצעדים שנקט במהלך הכהונה הנוכחית.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rku3sxt4gl)
