---
title: >-
  אחרי שטראמפ איים: ארה"ב תוקפת באיראן, פיצוצים באזור הורמוז
date: "2026-07-13 22:09:57"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/08/SJw25psmGx/SJw25psmGx_0_6_3000_1688_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sjnb36znze"
category: "חדשות"
---

פיקוד המרכז של צבא ארה"ב הודיע הלילה (בין שני לשלישי) כי החל לתקוף באיראן לילה שלישי ברציפות. התקשורת באיראן דיווחו של שמיעת פיצוצים באזור בנדר עבאס שבחוף הדרומי, כמו גם באזור האי קיש שבמפרץ הפרסי. בהמשך דווח על פיצוצים גם באיים ואבו מוסא קשם שבמצר הורמוז, ובמחוז ג'ם שבאזור בושהר, גם כן בדרום המדינה.

לפי הודעת CENTCOM, "תקיפות אלו ימשיכו להטיל מחיר כבד על הכוחות האיראניים ולפגוע ביכולתם לתקוף אזרחים חפים מפשע וספינות מסחריות במצר הורמוז". סוכנות הידיעות האיראנית "פארס" ציטטה את הממשל במחוז הורמוזגן, שמסר כי טיל פגע במערב העיר בנדר עבאס, ללא נפגעים.

"אנחנו תוקפים את היכולות שלהם הקשורות למצר הורמוז", אמר נשיא ארה"ב דונלד טראמפ בהמשך לתקיפות, בהצהרה בבית הלבן. "אנחנו מחסלים את היכולות ההתקפיות שלהם", הוסיף וציין: "אני חושב שעסקה אפשרית".

אמר אמר טראמפ בריאיון לשדרן הרדיו השמרן יו יואיט כי "נכה בהם חזק הלילה, מזכר ההבנות היה מבחן - והם לא כיבדו אותו", זמן קצר לפני תחילת התקיפות.

בריאיון התייחס הנשיא גם ליחסים המתוחים עם ראש הממשלה בנימין נתניהו. "אני מסתדר איתו מצוין", תיאר, "לפעמים אני לא מסכים איתו, ודואג שהוא ידע". אחרי שנשאל על אתר הגרעין הסודי ליד נתנז, איים טראמפ לתקוף את הר פיקאקס. "יש לנו עיניים על המקום, מהחלל והרבה מאוד אמצעי מעקב", השיב. "פיקאקס הוא יעד אפשרי למכה גדולה, אני חושב שאולי תראו את זה".

תמונות לוויין שפורסמו לפני כחודשיים, העלו כי באתר יש תנועות חשודות וחסימה של פתחי מנהרות. "אנחנו לא רואים שם שום פעילות", טען הערב טראמפ. "מצבם בתחום הגרעין לא טוב. בכל פעם שאנחנו שומעים על משהו, אנחנו מפוצצים אותו. לכן הם לא אוהבים לדבר על זה. אבל כנראה שניתן לפיקאקס מכה בזמן הקרוב יחסית".

אז, נשאל הנשיא האמריקני אם מזכר ההבנות נועד מלכתחילה לכישלון. "הוא נועד לבחון אותם", ענה טראמפ. "זה היה מבחן. כשאתה מתמודד עם נוכלים, מזכר הבנות לא שווה הרבה. גם כשאתה מתמודד עם אנשים מכובדים הוא לא שווה הרבה, כי זה מזכר הבנות. אין לזה הרבה משמעות".

טראמפ שוב טען כי "אתמול היה הסכם שהיה בדרך להיות סגור ב-100%, ואז פתאום הם קיבלו שיחת טלפון וכולם ברחו מהחדר. האנשים האלה מטורפים. היה לנו הסכם שבו השגנו הכול, והם פשוט מפרים הסכמים. מבחינתם הסכמים נועדו להפרה. אלה אנשים שאי אפשר לסמוך עליהם בכלל. ולמען האמת, אם אי פעם יהיה להם נשק גרעיני, הם ישתמשו בו תוך יום אחד".

כבר לפני כ-6 שנים הודיעו באיראן על בניית אתר חדש "בלב ההרים" ליד מתקן הגרעין בנתנז, כדי לייצר בו צנטריפוגות מתקדמות. סוכנות הידיעות AP פרסמה אז תמונת לוויין שמראה שאיראן החלה לבנות מתקן גרעין בנתנז, ופרשנים העריכו שבאתר מתבצעות חפירות.

בשנת 2022 דווח ב"ניו יורק טיימס" כי גורמים בממשל ביידן עוקבים אחר בניית המתקן. אותם גורמים אמרו אז שהם לא מודאגים מבנייתו, מאחר שלדבריהם הוא נמצא במרחק כמה שנים מהשלמה. לפני שלוש שנים דווח ב-AP כי איראן ממשיכה להתקדם בבניית מתקן גרעיני, שלפי ההערכה נמצא מחוץ לטווח של GBU-57, "מפצחת הבונקרים" - הנשק המרכזי של הצבא האמריקני להשמדת בונקרים תת-קרקעיים.

לפי תמונות לוויין של חברת הלוויינים Planet Labs PBC, שנחשפו אז, טהרן חפרה מנהרות בהרים. לפי ההערכה, עומק המתקן נמצא בין 80 ל-100 מטר מתחת לקרקע. עומק שכזה עלול להוות בעיה לפצצות חודרות הבונקרים. בתיאור של יכולות הפצצה, אמר חיל האוויר האמריקני כי היא יכולה לחדור עד לעומק של 60 מטר מתחת לקרקע.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sjnb36znze)
