---
title: >-
  אחרי שתיקה ארוכה, ישראל מגיבה לקמפיין העולמי: ״מנהל ביה"ח העזתי לא בסכנת חיים"
date: "2026-07-10 19:51:53"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/07/rJSqNI5mMe/rJSqNI5mMe_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hjkw63rmzg"
category: "חדשות"
---

אחרי שבועות ארוכים של שתיקה ישראלית מול הקמפיין לשחרור ד"ר חוסאם אבו ספיה, מנהל בית החולים כמאל עדואן בצפון רצועת עזה שעצור בישראל כבר שנה וחצי, השגרירות למוסדות האו"ם בז'נבה פרסמה הערב (שישי) התייחסות רשמית - והבהירה כי "הוא לא בסכנת חיים, הוא קצין בחמאס".

בהודעת השגרירות הודגש כי אבו ספיה "עצור כדין על ידי ישראל על בסיס מודיעין קונקרטי", וכי "בכל שלבי מעצרו הוא לא הראה שום סימן למצב מסכן חיים". במהלך המלחמה ברצועת עזה, כך הסבירה השגרירות, הוא ניהל את בית החולים כמאל עדואן שבצפון הרצועה - "והפעיל אותו כאחד ממוקדי הטרור של חמאס".

"אבו ספיה ניצל את תפקידו בבית החולים כדי להסיט משאבים הומניטריים שנועדו לצרכים אזרחיים למטרות טרור", נכתב. "הוא איפשר פעילות טרור של חמאס נגד כוחות צה"ל במהלך פעולות צה"ל בעזה, ובכך היווה איום ישיר על הביטחון הלאומי של ישראל".

השגרירות הוסיפה כי "מעצרו החוקי נתון לבחינה מנהלית שוטפת ולפיקוח שיפוטי, לרבות של בית המשפט העליון בישראל, אשר דן בעניינו לאחרונה ב-10 ביוני 2026. לא נמצאו אינדיקציות התומכות בטענות שהועלו בנוגע למצבו. כפי שהוצהר בפני בית המשפט העליון, אבו ספיה נבדק על ידי צוות רפואי עם הגעתו למרכז המעצר ניצן ב-24 ביוני 2026, ומספר פעמים לאחר מכן. הוא נותר תחת השגחה רפואית רציפה ומקבל טיפול בהתאם לקביעתם המקצועית של אנשי הצוות הרפואי, מבלי שהראה בכל שלב של מעצרו כל סימן למצב מסכן חיים".

בשבועות האחרונים, בכלי תקשורת המובילים בעולם התנהל קמפיין למען שחרורו, תוך הצגתו רזה ותשוש. בעבר, פורסמו פרטים ותיעודים שלפיהם אבו ספיה מזוהה גם עם פעילות חמאס ונחשפה תמונתו כשהוא לבוש במדי ארגון הטרור, אך אותה תמונה פורסמה רק ב"ניו יורק פוסט" בחודש ינואר.

עם התקשורת הבינלאומית מדבר עורך דינו של אבו ספיה, נאסר עודה. "מועדון האסיר הפלסטיני", ארגון פלסטיני המסייע לכאורה לאסירים בבתי הכלא בישראל, טען כי המידע שהעביר אותו עורך דין "מצביע על כך שהרשויות הישראליות מחריפות את הפגיעה הישירה באבו ספיה באמצעות תנאי מעצר קשים ועינויים שיטתיים, שמטרתם להתיש אותו פיזית ונפשית".

עוד נטען כי העברתו לכלא רקפת, שם כלואים מחבלים מטבח 7 באוקטובר ומחבלי חיזבאללה, היא החלק "מהניסיון לפגוע בו". אותן האשמות מהודהדות בעולם, לצד הטענה כי האגף שנמצא בכלא ניצן "נקשר לעדויות רבות על עינויים קשים והרעבה, ומהווה הסלמה מסוכנת במיוחד". ביום שבת האחרון החלו גם לדווח בתקשורת הערבית כי אבו ספיה הועבר לצינוק.

תחת הכותרת: "רופא מעזה שנעצר כמעט ולא ניתן לזיהוי בעקבות פציעות שספג בכלא הישראלי. כך אומר עורך דינו" - פורסמה השבוע כתבה נרחבת בנושא ב"גרדיאן" הבריטי. באתר צוטט עורך דינו של אבו ספיה שטען כי "נשקפת סכנה ממשית לחייו, לאחר שהוחזק במשך 18 חודשים, ללא כתב אישום וללא משפט".

עוד צוין בכתבה כי "אבו ספיה נפגש עם עורך דינו ב-2 ביולי, לאחר שהועבר בסוף יוני לכלא התת-קרקעי רקפת, הידוע לשמצה". לדבריו של עורך הדין, אבו ספיה "התקשה לנשום ולדבר ברצף, היה כל כך חלש עד שהתקשה לשבת זקוף, ושוב ושוב נראה כאילו הוא עומד לאבד את הכרתו".

בהודעה משותפת עם "רופאים לזכויות אדם - ישראל", לצד ארגונים אחרים נוספים הקוראים לשחרורו, הוא צוטט לכאורה: "הם הביאו אותי לכאן כדי להרוג אותי. אני לא רואה את עצמי שורד. זה הסוף". ב"גארדיאן" עסקו גם בטענות אותו ארגון, שטען כי המעצר של אבו ספיה הוא למעשה "כחלק מדפוס רחב יותר של תקיפות ישראליות נגד שירותי הבריאות ברחבי השטחים הפלסטיניים הכבושים", לשון הארגון. בכתבה פורטו גם מקרים נוספים לכאורה שבהם נפגעו פלסטינים כתוצאה ממדיניות ישראלית.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hjkw63rmzg)
