---
title: >-
  אחרי מטח האבנים והביצים: "העונש האיראני" של רשות המיסים לבני ברק
date: "2026-07-17 12:09:40"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/H1gj00kH84Ml/H1gj00kH84Ml_0_142_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rkktnywnmg"
category: "חדשות"
---

התגובה החריפה לאלימות החמורה: שי אהרונוביץ, מנהל רשות המיסים, הודיע לראש העיר בני ברק חנוך זייברט כי הורה לאנשיו לחדול מיידית מטיפול בנזקים לרכוש של תושבי העיר שנגרמו במהלך הלחימה של ישראל באיראן במבצעים "עם כלביא" ו"שאגת הארי". אהרונוביץ קיבל את ההחלטה בעקבות התקיפה האלימה כלפי עובדי הרשות קריית ויז'ניץ.

עובדי הגוף הממשלתי שמהווה יחידת סמך של משרד האוצר הגיעו אתמול (חמישי) לפעילות שגרתית - ומצאו את עצמם בלב מהומה שהסתיימה בחילוץ משטרתי ובנזק כבד לרכבם. מאות תלמידי מוסדות החינוך החרדיים באזור סיימו באותה השעה את לימודיהם, ותוך דקות ספורות התפתחה במקום התקהלות המונית, אף על פי שלא היה מדובר במעצר עריקים.

לעבר רכבם של הפקחים הושלכו אבנים, ביצים וחפצים נוספים. כוחות משטרה גדולים הוזעקו למקום בבהילות, ופעלו תחת לחץ כדי לחלץ את עובדי רשות המיסים מהזירה. בתיעודים מהמקום נראה רכב העובדים מנסה לנוע דרך ההמון, ואת השוטרים שפעלו במקום. בין היתר נשמעו צעקות כמו "שלא ייכנסו לפה יותר".

בעקבות המתקפה פנה כאמור מנהל רשות המיסים אהרונוביץ לראש העיר. "עובדי רשות המיסים שהגיעו לעסק בעיר לשם ביצוע עבודתם הותקפו באלימות", צוין במכתב. "העובדים חוו לינץ' על-ידי מאות אנשים וחולצו בסיעתא דשמיא על-ידי שוטרי משטרת ישראל. לצערי, מדובר באירוע אלימות שני לאחר שבשבוע שעבר גם הותקפו באלימות עובדי רשות המיסים וחולצו על-ידי המשטרה".

אהרונוביץ הוסיף: "לתדהמתי, עיריית בני ברק לא מצאה לנכון לגנות את האלימות בשני המקרים האמורים. לאור האמור, אין לי אלא להסיק כי עובדי רשות המיסים אינם רצויים בעירך, ולאור זאת הוריתי לאנשי קרן הפיצויים לחדול מיידית מטיפול בנזקי מלחמה אשר אירעו לרכוש של תושבי העיר באירועי מלחמה 'עם כלביא' ו'שאגת הארי', זאת עד להוצאת הודעת גינוי חד-משמעית שאינה משתמעת לשני פנים על-ידי העירייה ופרסומה בכלי התקשורת של הציבור החרדי".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rkktnywnmg)
