---
title: >-
  אחרי הפיגועים: מחסומים בכל רחבי יהודה ושומרון ופקקי ענק
date: "2026-07-24 21:04:23"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/24/B1gzwrbHfg/B1gzwrbHfg_0_272_519_292_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bk8edrwsfg"
category: "חדשות"
---

אחרי יומיים מתוחים במיוחד ביהודה ושומרון - עם שלושה פיגועים, שבאחד מהם נהרגו רס"ן יובל עזרא ורס"ר (במיל') בניהו מלט - הפלסטינים מדווחים הערב (שישי) כי צה"ל ממשיך להטיל הגבלות תנועה נרחבות באזור. בין היתר, כך דווח, כוחות צה"ל סגרו עשרות כניסות, צירים ומעברים בערים שונות בצפון יהודה ושומרון, בהם אזור שכם, סלפית, קלקיליה וטובאס.

בנוסף, הפלסטינים דיווחו על חסימת הכניסות לסלפית, קראוות בני חסאן, ברוקין, כפר א-דיכ, ג'מאעין, קבלאן, סאוויה, בורין, עורטא, דיר שרף, סרה, תל ובית פוריק. במקביל, דווח על סגירת כניסות לבית לחם, חסימת דרכי גישה באזור שכם והחזרת סגירות בכפרים נוספים, לצד עומסי תנועה כבדים ושיבושים נרחבים בתנועה. לפי הדיווחים, גם אזורים סמוכים לירושלים, בהם ג'בע והכניסה לא-ראם, סובלים מעומסי תנועה בעקבות חסימות צירים מרכזיים.

אחרי הפעולה של יחידת דובדבן למעצר שני מחבלים מהפיגוע היום ששהו בבית החולים בשכם, כוחות צה"ל יצאו לחסימות ובידוקים בערים ובכפרים בכל הגזרה, כולל בבקעת הירדן. ⁠כוחות נוספים, יחד עם לוחמי מג"ב, מצויים החלו בפעילויות בכפרים בכל רחבי יהודה ושומרון.

גורם צבאי אמר כי "צעדים אלו נדרשים לטובת ניטור תנועות במרחב ומניעת אירועי טרור נוספים כחקיינות לאירועים האחרונים". לדבריו, "בלימת ההסלמה היא אחד מהמאמצים המרכזיים, וצעד זה נדרש כחלק מכך". מצה"ל נמסר כי "בהתאם להערכת המצב, לצד מאמץ סיכולי נרחב בכלל הגזרה, כוחות צה״ל מבצעים חסמים ובידוקים ביציאות מהערים והכפרים בכלל זירת מרכז וכתר הוטל על העיר שכם".

בתוך כך, שגרירות ארצות הברית בירושלים הוציאה הערב אזהרת אבטחה, שבה הגבילה באופן זמני את הנסיעות הפרטיות של כל עובדי הממשל האמריקני ובני משפחותיהם ליהודה ושומרון. לפי הודעת השגרירות, ההנחיה נכנסה לתוקף באופן מיידי ותישאר בתוקף עד יום ראשון הקרוב, אלא אם יוחלט להאריכה או לבטלה.

בשגרירות הסבירו כי הצעד ננקט "בשל חששות ביטחוניים מוגברים ועלייה בחוסר היציבות בגדה המערבית". כמו כן, נקראו האזרחים האמריקנים להישמע להנחיות הרשויות המקומיות, להימנע מהפגנות ומאזורים שבהם נוכחות משטרתית כבדה, ולהכיר את מיקום המרחב המוגן הקרוב ביותר.

בתוך קצת יותר מיממה התרחשו כאמור שלושה פיגועים, ובאוגדת איו"ש נמצאים כבר מאתמול בכוננות שיא. הבוקר נהרגו מירי מחבלים בפאתי הכפר תל עזרא ומלט, ואתמול בשעות הצהריים נדקר ליד אלון מורה איתמר כהן, ממייסדי החוות החקלאיות ביו"ש. בצה"ל אמרו כי קודם לדקירה שריפה פרצה באזור, וכהן היה חלק ממי שפעלו לכבות את האש. אזרח חיסל את שני המחבלים בזירה. שעות לאחר מכן אדם נפצע בפיגוע דקירה בצפון השומרון, והמחבל חוסל בידי כוחות צה"ל.

לאחר הפיגוע הבוקר קיים הרמטכ"ל רב-אלוף אייל זמיר הערכת מצב עם מפקד פיקוד המרכז וראש אגף המבצעים, והנחה על תגבור רחב של כוחות לחיזוק ההגנה במרחב ותפיסת כל המחבלים שהיו מעורבים באירוע. מדובר צה"ל נמסר: "כוחות צה"ל ממשיכים לפעול לסיכול טרור במרחב השומרון, לרבות כפר בית פוריק והכפר טובאס, שם החלה פעילות מבצעית נרחבת אמש".

ראש הממשלה בנימין נתניהו ושר הביטחון ישראל כ"ץ קיימו התייעצות עם חברי הקבינט המצומצם וראשי מערכת הביטחון, ובסופה מסרו כי החליטו על שורת צעדים בעקבות פיגועי הטרור ביממה האחרונה: "הריסת בית המחבל מהפיגוע הבוקר סמוך לכפר תל, פעולה עוצמתית בכפרים המהווים מוקדי טרור, כולל איסוף נשק, שלילת אישורי עבודה ועוד, תגבור כוחות ברחבי יו"ש, הפרדת צירי תנועה ומחסומים והאצת הסדרת החוות והקמת חוות חדשות".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bk8edrwsfg)
