---
title: >-
  איתמר שנפצע בפיגוע נמצא בהכרה: "הוא בעיקר עצוב"; פצוע קל-בינוני בפיגוע נוסף
date: "2026-07-23 14:07:19"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/23/SkQv45kBzg/SkQv45kBzg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjx73fyhfl"
category: "חדשות"
---

שעות אחרי הפיגוע בחוות "דרך אברהם", אדם נפצע היום (חמישי) באורח קל-בינוני ברגלו בפיגוע דקירה באזור גנים שבצפון השומרון. המחבל הגיע ברכב וחוסל על-ידי לוחמי 890 של הצנחנים. זהו כאמור הפיגוע השני באזור, אחרי שבקודם נפצע איתמר כהן (51) באורח קשה מדקירה של שני מחבלים, כשהגיע לכבות שריפה שהוצתה סמוך לחווה. אשתו שקמה עדכנה שהוא בהכרה, וביקשה להתפלל "לאיחוי הקרעים בעם ישראל".

היישוב גנים פונה בהתנתקות, והחזרה אליו אושרה בקבינט בדצמבר 2025, לאחר החלטה שהובילו השרים בצלאל סמוטריץ' וישראל כ"ץ. הפיגוע התרחש בעמדה זמנית שהוקמה בו לצורך קליטת תושבים. מצה"ל נמסר לאחר הפיגוע כי "כוח צה"ל שפעל בנקודה חיסל את המחבל. הכוחות ממשיכים בפעילות במרחב".

היום בצהריים, כאמור, נפצע איתמר כהן, ממייסדי מפעל החוות החקלאיות ביו"ש, בפיגוע דקירה בחוות "דרך אברהם". על פי צה"ל, האירוע החל כשאזרחים ישראלים פעלו לכבות שריפה שפרצה בחווה ליד אלון מורה. במהלך מאמצי הכיבוי דקרו שני מחבלים את איתמר שנפצע קשה. אזרח ישראלי ששהה במקום פתח בירי לעבר המחבלים וחיסל אותם. לאחר מכן כתר הוטל על הכפר בית פוריק הסמוך. כמה שעות לאחר מכן עדכן חוקר השריפות כי מדובר בהצתה.

שקמה כהן, אשתו של איתמר, שיתפה בסטורי באינסטגרם כי "ראיתי עכשיו את איתמר, ברוך השם הוא בסדר ובהכרה. הוא כאוב מאוד ובעיקר עצוב. מבקשים שבזמן התפילות על קרעי הגוף, תקרעו את השמיים על איחוי הקרעים בעם ישראל".

גם שר הביטחון ישראל כ"ץ שוחח עמו, יחד עם ראש המועצה האזורית שומרון יוסי דגן. מטעם כ"ץ נמסר כי "שר הביטחון איחל לאיתמר החלמה מהירה ורפואה שלמה, חיזק אותו ואת בני משפחתו, והביע הערכה עמוקה על פועלו רב השנים למען ההתיישבות ביהודה ושומרון. שר הביטחון אמר לאיתמר כי הוא מקווה שישוב במהרה לאיתנו ולהמשך פעילותו החשובה בפיתוח החוות, בחיזוק ההתיישבות והביטחון באזור. שר הביטחון הדגיש כי מדינת ישראל תמשיך להילחם בטרור ביד קשה, להגן על אזרחיה ולהמשיך לחזק את ההתיישבות ביהודה ושומרון".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjx73fyhfl)
