---
title: >-
  איראן פנתה "לעם הירדני" אחרי שירתה עליו טילים. ולמה הממלכה לא מגיבה?
date: "2026-07-14 08:18:35"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/13/S1g11KZlGNMe/S1g11KZlGNMe_0_124_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/synisoz4fg"
category: "חדשות"
---

התקיפות האיראניות נגד מדינות האזור בימים האחרונים כוונו גם לעבר שכנתנו ירדן. איראן, לפי המשוואה שייצרה, מכוונת ליעדים שמהם לטענתה יוצאות התקיפות לכיוונה, ולכן ירדן, שבחלק מבסיסיה פועלים כוחות אמריקניים, מהווה גם היא מטרה עבור משטר האייתולות. הצבא הירדני מפרסם הודעות רשמיות על ההתמודדות עם התקיפות, אך מעבר לכך כמעט ואין התבטאויות רשמיות במדינה סביב התקיפות בשטחה.

רק הבוקר צבא ירדן דיווח כי "ארבעה טילים שחדרו למרחב האווירי של ירדן מכיוון איראן יורטו והופלו". אתמול פורסמה הודעה מטעם צבא ירדן שבה דווח כי ארבעה טילים נוספים יורטו אחרי שחדרו למרחב האווירי של המדינה משטח איראן. צוטט מקור צבאי בכיר בפיקוד הכללי של הכוחות הירדניים, שאמר כי "מבצע היירוט בוצע כחלק מההליכים המבצעיים שננקטו כדי להגן על ריבונות הממלכה, ביטחונה ובטיחות אזרחיה". הוא אישר כי האירוע לא גרם לנפגעים או לנזק חומרי, וכי צוותים של חיל ההנדסה המלכותי טיפלו ברסיסים שנפלו בכמה מוקדים.

עוד מסר המקור הירדני כי "הכוחות הירדנים ממשיכים למלא את תפקידיהם ברמות המוכנות הגבוהות ביותר ועוקבים אחר ההתפתחויות השונות כדי להתמודד עם כל איום שעלול לפגוע בביטחון ירדן או במרחב האווירי שלה". המקור הוסיף: "כל ניסיון לפגוע בריבונות הממלכה או להפר את המרחב האווירי שלה ייענה בנחישות מירבית, בהתאם לכללי הפתיחה באש שנקבעו ובהתאם לאינטרס הלאומי", כאשר "הכוחות הירדנים לא יהססו לנקוט בכל האמצעים הדרושים כדי להגן על ירדן, ביטחונה ויציבותה". הוא גם קרא לאזרחים לצרוך חדשות ומידע ממקורות רשמיים ולהימנע מהפצת שמועות או מידע לא אמין.

גם שלשום פורסמה הודעה מטעם הצבא הירדני, שבה נאמר כי שלושה טילים ששוגרו משטח איראן התפוצצו בכמה מוקדים בתוך ירדן. גם במתקפה זו לא דווח על נפגעים, והנזק הוגבל לנזק חומרי קל. נמסר כי הרשויות הרלוונטיות ממשיכות לעקוב אחר המצב בשטח וכי הכוחות של ירדן לא יאפשרו להפוך את המרחב האווירי או את שטחה של הממלכה לזירת סכסוך, ויתמודדו בתקיפות עם כל איום על ריבונות המדינה, שלמות שטחה וביטחון אזרחיה. הודגש כי כל היחידות נמצאות ברמות המוכנות הגבוהות ביותר להתמודדות עם כל איום אפשרי.

שלשום התפרסם גם גינוי מטעם משרד החוץ הירדני לתקיפות האיראניות - אך הוא לא הזכיר את התקיפות בירדן עצמה. בהודעה נכתב: "ירדן גינתה היום את ההתקפות האיראניות האכזריות נגד איחוד האמירויות, בחריין, עומאן, קטאר וכווית, ורואה בהן הפרה בוטה של ריבונותן, איום על ביטחונן, יציבותן ושלמותן הטריטוריאלית, הסלמה מסוכנת והפרה בוטה של החוק הבינלאומי ומגילת האו"ם". התקיפות בירדן כאמור לא הוזכרו, למרות שגם במדינה עצמה הופעלו לא מעט אזעקות עקב שיגורים מאיראן.

שר החוץ הירדני, איימן א-ספדי, קיים כמה שיחות טלפון רשמיות בימים האחרונים, ובין היתר שוחח שלשום עם שר החוץ הסעודי פייסל בן פרחאן, אך בהודעה שפורסמה מטעם משרד החוץ הירדני על השיחה השיגורים לירדן לא הוזכרו כלל. משרד החוץ הירדני דיווח כי השניים גינו את "ההתקפות האיראניות החוזרות נגד מדינות ערב ו(גינו) כל דבר המאיים על ביטחונן, ריבונותן, יציבותן ובטיחות עמן". נמסר כי הם גם "דנו בהתפתחויות באזור, ובמיוחד במאמצים שמטרתם להחזיר את הביטחון, להרגיע את המתיחות ולהבטיח את חופש השיט במצר הורמוז".

בדיווח אחר של משרד החוץ הירדני אתמול על שיחה שקיים איימן א-ספדי עם שר החוץ הגרמני, יוהאן ודפול, דווח כי שר החוץ הגרמני גינה מצדו את התקיפות נגד ירדן, אך גם אז לא הוזכרה ההתייחסות הירדנית לנושא.

את היעדר התגובות התקיפות יותר כלפי איראן מצד ירדן הסביר בשיחה עם ynet הפרשן הירדני לענייני המזרח התיכון דחאם מתקאל אל-פואז: "למען האמת, אני לא מאמין שעמדתה של ירדן נמדדת בעוצמת הצהרותיה. ירדן, מטבעה, היא מדינה הפועלת בשקט ומחשבת את צעדיה בזהירות, במיוחד בנושאים רגישים כמו הסוגייה האיראנית. ירדן ממוקמת באזור רווי במשברים, וכל הסלמה ברטוריקה עלולה להיות בעלת השלכות ישירות, בין אם מבחינה ביטחונית, כלכלית או פוליטית.

"לכן, היא מתמקדת בדרך כלל בהגנה על האינטרסים והריבונות שלה ומעדיפה פתרונות דיפלומטיים על פני העלאת הרף ברטוריקה. אם ההצהרות של ירדן פחות קשות מהצהרות אחרות, אין זה אומר שעמדתה פחות נחרצת. הדבר משקף גישה עקבית המבוססת על איזון והימנעות מהסלמה, תוך הדגשה תמידית של הגנה על הביטחון הלאומי ודחיית כל איום על הריבונות הירדנית".

מנגד, בעוד שבירדן מנסים לשמור על איזון, משמרות המהפכה פנו "לעם הירדני" בקריאה לתגובה נחרצת מצד ממשלתם - נגד ארה"ב: "אנחנו לא נגד ארצכם. אנחנו מעריכים את העם הירדני. אתם בין המדינות המודעות ביותר לסבלו ולדיכוי של העם הפלסטיני. דרישה שלכם להסרת בסיסי הצבא של ארה"ב מהאזור תהיה תרומה משמעותית להצלת העם הפלסטיני ולהשבת הביטחון לאזור".

יש לציין כי בלחימה הנוכחית של ארה"ב מול איראן, ישראל אמנם נמצאת (נכון לעכשיו) מחוץ לתמונה, אך כאשר ישראל פעלה נגד איראן ב"שאגת הארי", ירדן התמודדה לא רק עם תקיפות ישירות, אלא גם עם השלכות מיקומה הגיאוגרפי - כנתיב מעבר בדרך מאיראן לישראל, מה שחשף אותה כמובן לטילים תועים ושרידי יירוטים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/synisoz4fg)
