---
title: >-
  איראן לחות'ים: תתכוננו לחסום את המצר האסטרטגי בים סוף
date: "2026-07-16 12:59:49"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/03/22/HyfXLtacZe/HyfXLtacZe_0_97_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hjlj8hlvzg"
category: "חדשות"
---

איראן ביקשה מבעלי בריתה החות'ים להיות מוכנים לחסום את מצר באב אל-מנדב שבכניסה לים סוף, אם ארצות הברית אכן תתקוף תחנות כוח וגשרים איראניים - כפי שאיים נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ. כך אמרו היום (חמישי) שלושה גורמים לסוכנות הידיעות רויטרס.

במטה חאתם אל-אנביא, מפקדת החירום של איראן, הגיבו מוקדם יותר היום לאיומי טראמפ ואמרו: "לא נאפשר לאמריקה, כמעצמה זרה מחוץ לאזורנו, להתערב במצר הורמוז. אם יבוצעו האיומים האחרונים שהשמיע, הכוללים פגיעה בתשתיות של איראן, כל התשתיות באזור ייהרסו על ידי המתקפות העוצמתיות של הכוחות האיראניים".

מקור המקורב לחות'ים אמר לרויטרס כי הארגון השלים את ההכנות לתקוף ספינות ופרס טילים וכטב"מים בסמוך למצר באב אל-מנדב והוא ממתין לפקודה להתחיל בתקיפות. על פי אותו מקור, נציגים של משמרות המהפכה של איראן שכבר נמצאים בתימן הם אלו שיכריעו האם ומתי החות'ים יתחילו לתקוף ספינות.

לאור חסימת מצרי הורמוז, משבר באזור באב על-מנדב כמובן שעלול להעצים את משבר מחירי האנרגיה העולמי ומגביר את הסיכויים לסבב לחימה חדש בין ארצות הברית לבין איראן. בשל חסימת מצרי הורמוז, גדל מספר מכליות הנפט שעוברות דרך ים סוף, ומדובר בנתיב ימי שבו עוברות כיום על פי הערכות כ-7% מכלל אספקת האנרגיה העולמית.

השבוע התחממה גם חזית נוספת בין החות'ים לבין סעודיה. ארגון המורדים תקף ביום שני שדות תעופה בממלכה באמצעות טילים היפרסוניים, בתגובה להפצצות של ריאד בנמל התעופה בעיר הבירה צנעא, הנתונה לשליטתם של החות'ים הנאמנים לאיראן. מקור מצנעא, המתנגד לחות'ים, שוחח עם ynet וסיפר כי "התקיפות האוויריות (בצנעא) היו תגובה להפרה איראנית של המרחב האווירי מעל תימן - שהקואליציה בראשות סעודיה אסרה לטיסה. אני מאמין כי התקיפה נועדה להשיב את הכבוד".

המקור אמר כי המטוס המריא לפני כמה ימים מצנעא לטהרן עם מאות אנשים, כולל מנהיגים, ואתמול הוא חזר לשדה התעופה בחודיידה: "התקיפה אכן מנעה ממנו לנחות, ואילצה אותו לשנות את מיקום. אבל התקיפה לא השיגה ולא תשיג דבר מלבד ניסיון לפייס את אלה התומכים בקואליציה (בראשות סעודיה) ובממשלה הלגיטימית".

ברויטרס צוטטו שני מקורות אזוריים שמקורבים לריאד ולדבריהם הממלכה מתייחסת ברצינות רבה לאיומים מצד איראן והחות'ים. אותם המקורות הוסיפו שסעודיה מודעת לקשר ההדוק בין קבוצת המורדים מתימן לבין איראן בסוגיית מצר באב אל-מנדב.

מבחינת סעודיה סוגיית מעבר המכליות דרך מצר באב אל-מנדב היא סוגיית מפתח, משום שהממלכה הסיטה כ-70% מייצוא האנרגיה שלה לנמל ינבוע בים סוף. כך שכל תקיפה של החות'ים על מכליות שעוברות באזור תיצור בעיה למשק האנרגיה העולמי. מקור אזורי אמר לרויטרס כי באיראן מאמינים שניתן להפעיל לחץ על ארצות הברית באמצעות שווקי האנרגיה. הוא הוסיף שאין צורך בטילים מתוחכמים כדי לסגור את מצר באב אל-מנדב, כשלדבריו "כל מי שיש בידיו רובה שיורה, יכול לשבש את תנועת הספינות".

נזכיר שבצל חילופי האש בימים האחרונים בין משמרות המהפכה לצבא ארצות הברית במפרץ הפרסי, אמש (שלישי) בשעה 23:00 נכנס לתוקף המצור המחודש על נמלי איראן, שעליו הכריז שלשום הנשיא דונלד טראמפ. זמן לא רב לאחר מכן איים הנשיא האמריקני להפציץ תחנות כוח וגשרים באיראן, והבהיר בריאיון לרשת "פוקס ניוז" כי הוא אינו פוסל מבצע קרקעי - ואף העלה אפשרות שארה"ב תפעל לכיבוש האי חארג, שבו נמצא אחד ממרכזי יצוא הנפט החשובים במדינה. על רקע זה, כאמור, מגיע הדיווח על הבקשה האיראנית מבני בריתם החות'ים בעניין מצר באב אל-מנדב.

במקביל, הלילה השלים פיקוד המרכז של צבא ארה"ב (סנטקום) גל תקיפות שנמשך שבע שעות באיראן. היעדים היו עשרות מטרות צבאיות איראניות - כמו אתרי טילים וכטב"מים - באזור מצר הורמוז וסמוך לחופי המדינה. בתקיפות השתתפו מטוסי קרב, כטב"מים וכלי שיט צבאיים אמריקניים.

כשנשאל טראמפ בריאיון ל"פוקס ניוז" אם הוא שולל מבצע קרקעי, גם אם מוגבל בהיקפו, השיב: "אני לא רוצה להצהיר על כך, אבל הייתי אומר שלא. אם הייתי חושב שזה מתאים, הייתי פועל בהתאם". הוא רמז ש"גורמים אחרים" יוכלו לבצע זאת עבור ארה"ב: "לפעמים יש צורך במבצע קרקעי, אך יש לנו גורמים אחרים שיכולים לבצע את הפעילות הקרקעית עבורנו".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hjlj8hlvzg)
