---
title: >-
  אימה באוויר: החלון התנפץ - והנוסע "נשאב" מחוץ למטוס | תיעוד
date: "2026-07-10 16:07:48"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/10/By6900uCQfl/By6900uCQfl_0_204_720_406_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sjmnw000mzl"
category: "חדשות"
---

נוסע בטיסת "ריינאייר" שעשתה את דרכה מיוון לגרמניה "נשאב" היום (שישי) עד לכתפיו אל מחוץ לחלון המטוס, שהתנפץ במהלך הטיסה. לפי דיווחים ב"בילד" הגרמני וב"דיילי מייל" הבריטי, נוסעים אחרים שהיו בקרבתו של הגבר, כולל אשתו, החזיקו אותו כשראשו לכוד מחוץ לחלון המנופץ, וניסו למנוע מחלקים נוספים בגופו להישאב מחוץ למטוס.

התקרית המבעיתה התרחשה על מטוס מסוג בואינג 737-800, שעשה את דרכו מסלוניקי לממינגן. המטוס המריא בשעה 5:55 בבוקר (שעון מקומי), אך כעבור זמן קצר נאלץ להסתובב בעקבות האירוע הדרמטי ולנחות בחזרה בשדה התעופה שממנו המריא.

זמן קצר לאחר ההמראה, בגובה של כ-20,000 רגל, נשמע פיצוץ עז. עד ראייה שנכח בטיסה סיפר לסוכנות הידיעות הגרמנית DPA שאחד החלונות התנפץ, וכאמור הגבר שישב סמוך לחלון "נשאב" החוצה. "ראשו וכתפיו בלטו מחוץ לחלון המנופץ", סיפר עד ראייה נוסף לתאגיד השידור היווני ERT.

אשתו של האיש, ככל הנראה אזרח סרביה בן 61, החזיקה אותו ברגליו במשך כחמש דקות, ונוסעים אחרים הצליחו בסופו של דבר למשוך אותו חזרה אל תא הנוסעים כשבמקביל מסכות החמצן נפלו.

דובר חברת התעופה מסר הודעה שבה לא התייחס בפירוט לתקרית: "טיסת ריינאייר מסלוניקי לממינגן בשישי בבוקר חזרה לסלוניקי זמן קצר לאחר ההמראה, כשחלון נוסעים יצא ממקומו במהלך הטיסה. המטוס נחת כרגיל והנוסעים חזרו לטרמינל. נוסע אחד ביקש וקיבל סיוע רפואי על הקרקע בסלוניקי. על מנת למזער כל עיכוב, אורגן מטוס חלופי להבאת הנוסעים לממינגן, שהמריא מסלוניקי בשעה 9:53 בבוקר שעון מקומי".

ב"דיילי מייל" ציינו כי לפי נתוני טיסה הזמינים לציבור, המטוס נחת בחזרה בסלוניקי שעה ו-14 דקות אחרי שהמריא משם. בעיתון ההולנדי De Telegraaf דווח כי הגבר ש"נשאב" דרך החלון נפגע בצווארו מעוצמת החבטה, וסבל גם משפשופים וכוויות. ככל שידוע הוא נמצא בהכרה, אך כצפוי במצב של הלם. אישה בהיריון שהייתה גם היא על הטיסה פונתה לבית החולים. לפי כלי תקשורת מקומיים, מצבה הוגדר טוב והיא כבר שוחררה לביתה.

בתקשורת היוונית משערים כי התקרית החריגה נגרמה כשחלק ממנוע המטוס התנתק וגרם נזק לחלון, אך לפי שעה אין כל אישוש לסברה הזאת. נטען כי התקרית אירעה מעל צפון מקדוניה, וציינו כי החלון נשבר על ידי פיסת שברי מתכת שהתנתקה מאחד המנועים.

על אף שברשתות החברתיות מיהרו להעיר ולהדגיש כי יש לחגור את חגורת הבטיחות במטוס, לפי אחד הנוסעים האיש אכן חגר את חגורת הבטיחות שלו.

אישה נוספת שהייתה על המטוס, סיפרה על רגעי האימה בריאיון לתחנת רדיו מקומית: "נשמע רעש כאילו צמיג התפוצץ. הייתה פאניקה עם צרחות, צרחות וקולות כי איבדנו גובה מיד בגלל הפחתת הלחץ (decompression). לרגע חשבתי שמישהו פתח בטעות את דלת החירום".

לדבריה, "הדיילות איבדו את זה. כולנו שמנו מיד את המסכות שלנו. זה הרגיש כמו זמן ארוך מאוד לפני שהבנו מה קורה". על הגבר ש"נשאב" דרך החלון היא אמרה: "הם תפסו והחזיקו אותו. למרבה המזל הוא לא הוריד את חגורת הבטיחות שלו. ראשו היה לחלוטין מחוץ למטוס. הבנות שהיו לידו משכו אותו. כמה רופאים הלכו גם הם לעזור לו".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sjmnw000mzl)
