---
title: >-
  איראן טוענת שארה"ב תקפה מתקן גרעיני בבנייה - ומשגרים איום חדש | כל הפרטים
date: "2026-07-19 10:54:22"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/1/6/4016815-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854586"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 19.7.2026 / 13:53

הסוכנות לאנרגיה אטומית באיראן הודיעה היום (ראשון) כי "המתקפה האמריקנית על תחנת הכוח הגרעינית דארח'ווין, שעדיין נמצאת בשלבי הקמה, מהווה תקיפה של מתקן גרעין למטרות שלום"."תחנת הכוח כפופה להסכם הערבויות, והמתקפה עליה היא פשע בוטה נגד המשפט הבינלאומי", נמסר מטעמם. "מתקן זה הוא סמל ליכולותיה של איראן, להסתמכותה העצמית ולהתקדמותה. המתקפה הזו תגביר את נחישותם של מומחי תעשיית הגרעין האיראנית להמשיך בדרך ההתקדמות".מוקדם יותר היום, חיל הים של משמרות המהפכה פרסם הודעה, לפיה "ארבע ספינות שניסו להפריע לתנועת השיט ולחצות את מצר הורמוז דרך הנתיב הלא בטוח, בתמיכה אמריקנית ותוך התעלמות מאזהרות מרכז הבקרה של מצר הורמוז השייך לחיל הים של משמרות המהפכה, גרמו לכך ששתי ספינות נפגעו בתאונה ונעצרו, בעוד שתי הספינות האחרות נסוגו מהניסיון לחצות את המצר".עוד טוענים במשמרות המהפכה כי הספינות שניסו לעבור דרך המצר נעצרו במקום במבצע משולב של טילים ורחפנים. בנוסף, בהודעתם הכריזו כי כוחותיהם שולטים באופן מלא במצר הורמוז. "הנתיב הבטוח היחיד הוא זה שנקבע והוכרז על ידינו", הוסיפו."הבהרנו בעבר שאף טיפת נפט, גז או דשן כימי לא תעבור דרך מצר הורמוז ללא אישור מאיתנו. ספינות שיושפעו מהצהרות האויב האמריקני ויבחרו נתיב שאינו בטוח יהיו חשופות לתאונות באופן בלתי נמנע", איימו.כאמור, צבא ארצות ארה"ב תקף הלילה מטרות באיראן בהנחיית הנשיא. מפיקוד המרכז האמריקני נמסר כי התקיפות נועדו לפגוע ביכולתה של איראן לאיים על השיט המסחרי במצר הורמוז. עוד נמסר כי התקיפות מהוות עונש לכוחות משמרות המהפכה שביצעו אמש מתקפה נגד אנשי שירות אמריקנים בירדן.

"המתקפה האמריקנית על תחנת הכוח הגרעינית דארח'ווין: "פשע בוטה נגד המשפט הבינלאומי"/רויטרסלפי דיווח של הטלוויזיה האיראנית, התקיפות התמקדו בסמוך לעיר הנמל האיראנית, סיריק. במקביל, מקוות ביטחוניים מסרו לרויטרס על נפילת כטב"ם בסמוך לקונסוליה האמריקנית בארביל שבעיראק. סוכנות הידיעות תסנים דיווחה כי "האויב האמריקני" תקף אזור סמוך לעיר חאג'י-אבאד שבמחוז הורמוזגאן בדרום איראן.התקיפות האמריקניות מגיעות לאחר שפיקוד המרכז של צבא ארה"ב (CENTCOM) הודיע כי שני חיילים אמריקנים נהרגו, וחייל נוסף נעדר, כתוצאה ממתקפת טילים בליסטיים ורחפנים איראניים על בסיס צבאי בירדן. עוד נמסר, כי ‏במהלך אותה תקרית נפצעו ארבעה חברי צוות משימה אמריקנים, שפונו לבתי חולים בירדן ולאחר מכן שוחררו, ולצידם נפצעו באורח קל אנשי צוות אחרים, שהספיקו מאז לחזור לשירותם הצבאי.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854586)
