---
title: >-
  איראן שיגרה 4 טילים לעקבה, צה"ל יירט שברי טילים - חלקם נפלו מצפון לאילת
date: "2026-07-19 13:43:37"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/19/SJlFoGBcVfl/SJlFoGBcVfl_0_157_576_325_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hkewcncnzg"
category: "חדשות"
---

המהלומות בין ארצות הברית לאיראן זלגו בצהריים (ראשון) אל גבולות ישראל, כשמטח שוגר מאיראן לעבר עקבה שבירדן. יירוטים תועדו בשמי אילת, ושברי יירוט נפלו בצפון העיר. טיסות עוכבו לאזור, וגם משדה התעופה רמון. ההסלמה באזור נרשמת אחרי שהאמריקנים פתחו בלילה האחרון בגל תקיפות באיראן זה הלילה השמיני ברצף, אחרי מותם של חיילים אמריקנים.

המטח לעקבה כלל ארבעה טילים, שיורטו על-ידי ארה"ב. לפני כן עדכן דובר צה"ל על זיהוי שיגורים לירדן והזהיר כי "ייתכנו זליגות לשטח הארץ כתוצאה מהירי". באילת דיווחו על שמיעת הדי פיצוצים, ובצה"ל עדכנו כי ביצעו יירוטים מחוץ לשטח הארץ - של שברי יירוט שעלולים היו לחדור לישראל. לא היו נפגעים מנפילת השברים באילת.

צבא ירדן עדכן כי מערכות הגנה אווירית יירטו שלושה מתוך ארבעה טילים איראניים שכוונו נגד המדינה, וכי הרביעי נפל ב"אזור מרוחק". לדבריו, "אין נפגעים או נזק. צוותי חיל ההנדסה המלכותי החלו לטפל באתר פגיעת הטיל ולאבטח אותו בהתאם לנהלים טכניים וביטחוניים שנקבעו. אנחנו ממשיכים לפקח על המרחב האווירי של הממלכה ברמות המוכנות הגבוהות ביותר ונטפל בתקיפות בכל איום נגד ביטחון המדינה ובטיחות אזרחיה".

מטוס של חברת רויאל ג'ורדניאין שהיה בדרכו מקהיר לעקבה עוכב באוויר, וכך גם טיסה מבירת גאורגיה טביליס לשארם א-שייח שבסיני. בישראל, טיסות ארקיע ואייר חיפה משדה התעופה רמון עוכבו על הקרקע לפני המראה לנתב"ג. בנוסף, עוכבה באוויר טיסת פליי דובאי לנתב"ג. בערוץ "אל-ממלכה" הירדני דיווחה על "פעילות רגילה ושגרתית בנמל התעופה הבינלאומי המלך חוסיין בעקבה".

לאחר האזעקות, מקורות אמרו לערוץ "אל-ערביה" הסעודי כי "הטילים האיראניים יורטו לפני שהגיעו לעקבה". לפי דיווחים נוספים, אזעקות נשמעו שוב בירדן כדי להודיע על סיום האיומים. ב"אל-מיאדין" הלבנוני דווח על ענני עשן שעולים מעקבה.

גורם מירדן שנמצא באזור עמאן הסביר בשיחה עם ynet כי האזעקות לא הופעלו לא רק בעקבה, אלא בכל רחבי המדינה. "כאן בירדן תמיד כשיש אזעקות הן מופעלות בכל מקום", אמר, והוסיף כי אחרי השיגורים "התחושות רגילות. הרחובות מלאים, כרגיל. אנחנו רואים את הדברים כרגילים, כי יש לנו אמון במדינה בעניין הזה. אמון רב".

מעיריית אילת נמסר כי "לפני זמן קצר דיווח דובר צה"ל שזוהו שיגורים מאיראן לעבר העיר עקבה שבירדן, בסמוך לשטח מדינת ישראל. הדי הפיצוץ שנשמעו בדקות האחרונות הם כתוצאה מהיירוטים בירדן. נכון לרגע זה, אין שינוי בהנחיות פיקוד העורף ולא צפויות התרעות בשטחי הארץ. כל הכוחות בגזרה דרוכים ומוכנים לרבות תרגולים ואימונים שמתבצעים באופן שוטף. במידה ויחולו שינויים נוספים בהערכות המצב, נעדכן בהתאם".

מוקדם יותר כאמור הזהיר צה"ל כי ייתכן ויופעלו התרעות בדרום הארץ, ומסר: "אם תתקבל התרעה, יש להיכנס למרחבים המוגנים ולשהות בהם עד להודעה חדשה". עוד נמסר כי "נכון לרגע זה, אין שינוי בהנחיות פיקוד העורף. אם יחולו שינויים נוספים בהערכות המצב, הציבור יעודכן בהתאם".

מוקדם יותר הודיעה שגרירות ארצות הברית בירדן כי הרשויות המקומיות פינו היום את נמל התעופה הבינלאומי והנמל הימי בעקבה - אבל במדינה הכחישו. זאת ברקע ההודעה האמריקנית אמש על שני החיילים שנהרגו במתקפה איראנית במדינה ולאחר שורת ההתפתחויות שמרמזות על כך שבפתח הסלמה משמעותית מול איראן.

לפי ההודעה האמריקנית, "בשל איום קונקרטי ואמין, הרשויות בירדן פינו את נמל התעופה הבינלאומי ואת הנמל הימי בעקבה. אנו ממליצים בחום לכל האמריקנים להימנע מנסיעה אל נמל התעופה או אל הנמל הימי, ולהימנע מנסיעה לבסיסים צבאיים בירדן".

בירדן, כאמור, הכחישו. דובר ממשלת ירדן מוחמד אל-מומני אמר: "נמל התעופה והנמל הימי בעקבה פועלים כרגיל. כל סכנה אפשרית מטופלת על ידי הרשויות הירדניות הרלוונטיות. לא נרשמו איומים על ידי הרשויות בשעות האחרונות. הרשויות לא הוציאו צווי פינוי לשדה התעופה של עקבה או לנמל".

לפני כן, ארגון האנרגיה האטומית של איראן האשים את האמריקנית בתקיפת "תחנת הכוח הגרעינית דארחווין הנמצאת בבנייה". ככל הנראה תחנת הכוח נמצאת במחוז חוזסטאן שבדרום-מערב איראן. מאוחר יותר הבהירו בסוכנות הבינלאומית לאנרגיה אטומית (סבא"א) כי לא היה שום חומר גרעיני בתחנת הכוח שהותקפה.

אמש הודיע פיקוד המרכז של צבא ארצות הברית (סנטקום) כי שני חיילים נהרגו במתקפה האיראנית על ירדן ביום שישי, וחייל נוסף מוגדר נעדר. אלו היו ההרוגים הראשונים לצבא האמריקני מאז חידוש הלחימה. גורמים אמריקנים אמרו ל"ניו יורק טיימס" כי פרט להרוגים, עשרות חיילים נפצעו במדינה בימים האחרונים. ב"וול סטריט ג'ורנל" ציינו כי החיילים נהרגו בבסיס מואפק א-סלטי, שם נפגעה מערכת THAAD בחודש מרץ.

ברשתות האיראניות המזוהות עם המשטר טענו היום כי "צילומי לוויין מאשרים שבמתקפה האיראנית נגד הבסיס האמריקני בירדן נהרסו האנגרים המשמשים להכנת מטוסי קרב". האמריקנים אמרו כי גל התקיפות הלילה באיראן, זה הלילה השמיני ברצף, היה תגובה לאותה מתקפה קטלנית בירדן. הבוקר נשמעו אזעקות בכוויית ובבחריין, כחלק מהמשך חילופי אש בין האיראנים לבין האמריקנים במזרח התיכון.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hkewcncnzg)
