---
title: >-
  איראן שוב ירתה על ספינה בהורמוז, והודיעה: "המצר נסגר עד להודעה חדשה"
date: "2026-07-11 23:36:26"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/06/30/SJtB00s117ze/SJtB00s117ze_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hky3hhxegg"
category: "חדשות"
---

ההסלמה בין איראן לארצות הברית מחריפה: חיל הים של משמרות המהפכה הודיע הלילה (בין שבת לראשון) על סגירת מצר הורמוז עד להודעה חדשה, והצהיר כי שום כלי שיט לא יורשה לעבור בו. זאת, לאחר שלטענתו ספינה שניסתה לנוע בנתיב שלא אושר על ידי טהרן נעצרה בעקבות "יריית אזהרה".

לפי ההצהרה שפורסמה בטלוויזיה האיראנית, סגירת המצר תימשך "עד להפסקת ההתערבות האמריקנית באזור". משמרות המהפכה הזהירו כי "אם האויב ינצל את התקרית כתירוץ ויבצע צעד שגוי - הוא ייתקל בתגובה קשה".

ההכרזה האיראנית מגיעה בשעה שארה"ב דורשת מטהרן להתחייב בפומבי להפסקת התקיפות נגד ספינות ולאפשר מעבר חופשי ובטוח במצר הורמוז, ללא צורך בקבלת אישור איראני. המחלוקת על השליטה בנתיבי השיט במצר הפכה בשבועות האחרונים לאחד המוקדים המרכזיים במשבר בין שתי המדינות. דרך מצר הורמוז עוברת כחמישית מאספקת הנפט העולמית, וכל שיבוש ממושך בתנועה בו עלול להוביל לזינוק במחירי האנרגיה ולפגיעה בסחר העולמי.

מאחורי הקלעים מתקיים מאמץ משמעותי מצד המדינות המתווכות להציל את מזכר ההבנות בין ארה"ב לאיראן, שנראה כעת על סף קריסה, ולהחזיר את הצדדים לשולחן המשא ומתן. עומאן מובילה את המאמצים, לצד מעורבות של קטאר ומדינות נוספות באזור. הנשיא דונלד טראמפ אמר בסוף השבוע כי וושינגטון הסכימה לחדש את השיחות לאחר שטהרן ביקשה להמשיך במשא ומתן, אך במקביל הדגיש כי מבחינתו הפסקת האש שהושגה בחודש שעבר כבר הסתיימה.

מזכר ההבנות שנחתם בין ארה"ב לאיראן בחודש שעבר נועד לעצור את הלחימה ולאפשר לצדדים תקופה של 60 ימים לגיבוש הסכם קבוע או להארכת ההסדר הזמני. עם זאת, הסוגיות הרגישות ביותר - בהן תוכנית הגרעין האיראנית, מלאי האורניום המועשר, הסנקציות והשליטה במעבר במצר הורמוז - נותרו ללא פתרון.

המשבר החריף בשבוע האחרון לאחר שארה"ב האשימה את איראן בתקיפת כמה מכליות שעברו במצר, חידשה את הסנקציות על מכירת נפט איראני ותקפה עשרות מטרות ברחבי איראן. פיקוד המרכז של צבא ארה"ב (CENTCOM) הודיע כי בתקיפות נפגעו בין השאר מערכות הגנה אווירית, רשתות פיקוד ושליטה, מכ"מים, יכולות טילים נגד ספינות ויותר מ-60 כלי שיט קטנים של משמרות המהפכה.

איראן הגיבה בתקיפות נגד יעדים אמריקניים בבחריין, בכוויית - וגם בירדן, וטענה כי וושינגטון היא שהפרה את ההבנות. בכירים אמריקנים אמרו בהמשך כי איראן הסבירה לארה"ב שהתקיפות האחרונות נגד כלי שיט במצר בוצעו על ידי "גורם סורר שפעל על דעת עצמו" בתוך המערכת - שמטרתו לחבל במזכר ההבנות. ב"ניו יורק טיימס" דווח כי מדובר ביחידות סוררות במשמרות המהפכה.

בינתיים, בישראל עוקבים בדריכות אחר חילופי האיומים בין וושינגטון לטהרן, על רקע ההתרשמות כי סבלנותו של טראמפ כלפי האיראנים הולכת ופוקעת. ישראל ממשיכה לתמוך בפומבי במאמציו של הנשיא האמריקני להגיע לפתרון דיפלומטי ולהימנע מהידרדרות למערכה אזורית נוספת, אך גורמים בישראל מעריכים כי הסיכוי להגיע להסכם קבוע עם איראן אפסי - או קרוב לכך.

לדברי הגורמים, העובדה שאיראן מתקשה לעמוד אפילו בתנאי מזכר ההבנות הזמני מעידה על הקושי להגיע להסדר ארוך טווח. בישראל מעריכים כי השאלה אם ניתן יהיה להציל את המשא ומתן תלויה בעיקר בהחלטות שיתקבלו בטהרן ובמידת השליטה של הדרג המדיני האיראני בכוחות משמרות המהפכה.

במקביל, ישראל נערכת למגוון תרחישי הסלמה, ובהם אפשרות שהעימות בין ארה"ב לאיראן יזלוג גם לעברה. האמריקנים ביקשו עד כה מישראל להישאר מחוץ לעימות ולא להתערב, אך בישראל לא שוללים תרחיש שבו בהמשך יהיו אלה האמריקנים שיבקשו את הצטרפותה לפעולה.

בין צה"ל לסנטקום מתקיים תיאום הדוק, וישראל מקבלת עדכונים שוטפים ותכופים על ההתפתחויות. בצה"ל נערכים הן במישור ההגנתי והן במישור ההתקפי, לרבות חיזוק מערכי ההגנה האווירית, שמירה על כשירות מבצעית והמשך הכנת תוכניות ובנק מטרות באיראן.

במערכת הביטחון נערכים גם לאפשרות שטהרן תנסה לתקוף את ישראל כדי לגרור אותה ישירות למערכה, או בתגובה להתפתחויות בזירה הלבנונית. במקרה של תקיפה איראנית, בישראל נערכים לתגובה נרחבת. עם זאת, ההערכה היא שכל פעולה ישראלית משמעותית תתואם עם הממשל האמריקני ולא תיעשה בניגוד לעמדתו.

ראש הממשלה בנימין נתניהו שוחח ביום חמישי בלילה עם טראמפ, אך השניים עדיין לא קבעו מועד לפגישה ביניהם. זאת, אף שלשכת ראש הממשלה הודיעה בעבר כי השניים סיכמו להיפגש בקרוב. ההערכה היא כי העיכוב בקביעת המועד קשור להסלמה בין ארה"ב לאיראן ולעומס על הממשל האמריקני, וכן לשאלה אם ביקור של נתניהו בוושינגטון בעת הזאת משרת את האינטרסים של טראמפ.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hky3hhxegg)
