---
title: >-
  אישום: הכה את אשתו עם בקבוק יין, והשאיר אותה לדמם למוות במשך יומיים
date: "2026-07-20 12:26:13"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/06/21/BJ11LsugSMMl/BJ11LsugSMMl_0_0_1280_720_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bjgbedsnge"
category: "חדשות"
---

פרקליטות מחוז דרום הגישה היום (שני) לבית המשפט המחוזי בבאר שבע כתב אישום נגד מיכאל אולפוביץ' (66) מאשדוד, בגין הרצח של אשתו אולגה (64), שאליה נשוי 42 שנה. לפי האישום, לאחר ויכוח בין השניים, הוא הכה אותה בראש בחוזקה עם בקבוק יין, בעודה שוכבת במיטה. היא דיממה עד שמתה מפצעיה. רק אחרי יומיים הוא דקר את עצמו, התקשר לבתו ולחתנו וסיפר להם על המעשה.

על פי כתב האישום, בני הזוג התגוררו יחד בדירה באשדוד. ביום שישי, 19 ביוני, יצאה האישה בשעות הבוקר לעבודתה וביקשה מבעלה שיקנה מוצרים וינקה את החלונות. בשעות הצהריים, היא שבה מעבודתה וגילתה שהנאשם לא ניקה את החלונות כפי שביקשה ממנו.

בהמשך, צוין באישום, התפתח ויכוח בין השניים, שבמהלכו נכנסה האישה לחדר השינה, שכבה במיטה וכיסתה את עצמה בשמיכה. אז החזיק אולפוביץ' בבקבוק יין והציע לאשתו לשתות איתו. במהלך הוויכוח, ובנסיבות שאינן ידועות במדויק, בעודה שוכבת במיטה, היכה הנאשם את אשתו בראשה בבקבוק היין, "בחוזקה בכמה מכות, שגרמו לשברים דחוסים בגולגולת ולנזק חמור למערכת העצבית המרכזית".

מכתב האישום עולה כי בעוד האישה מתבוססת בדמה, הבחין הנאשם שהיא מדממת מפיה וחדלה לנשום. למרות זאת, הוא נמנע מלהעניק לה כל עזרה או טיפול רפואי, ולא הזעיק גורם כלשהו למשך שתי יממות. במהלך זמן זה, סמוך לאחר שהכה אותה ובמועד שאינו ידוע במדויק, מתה האישה מפצעיה.

בשלב מסוים לאחר שהכה את אשתו, צוין באישום, ניגש אולפוביץ' למגירה במטבח הדירה, לקח ממנה סכין וחתך את עצמו מספר חתכים ביד שמאל. לאחר מכן ניגש למגירה פעם נוספת, לקח סכין דקה יותר ודקר את עצמו בחזה מצד שמאל.

בחלוף יומיים, ביום ראשון בשעה 07:24 בבוקר, התקשר אולפוביץ' לבתו ואמר לה שפגע באשתו וכי היא איננה. במהלך אותה שיחה הוא שוחח גם עם חתנו וביקש ממנו להגיע לדירה, תוך שאמר לו שהרג את אשתו באמצעות בקבוק. בעקבות השיחה, הגיעו לדירה הבת והחתן עם כוחות משטרה וצוותי רפואה. עם הגעתם של הכוחות למקום, נמצאה אולגה ללא רוח חיים. "במעשיו המתוארים לעיל גרם הנאשם, בכוונה למותה של המנוחה", נכתב באישום.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bjgbedsnge)
