---
title: >-
  אישה הרה נדקרה בדירתה בבת ים - בן זוגה נעצר לאחר שנמלט | תיעוד
date: "2026-07-17 08:58:48"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/8/4078013-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854197"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 17.7.2026 / 11:05

ויכוח בין בני זוג בבת ים הסתיים הבוקר (שישי) על פי החשד, בדקירתה של אישה הרה בת 44 בתוך דירתם ברחוב דרך בן גוריון. לאחר המעשה נמלט החשוד מהמקום, ובתום סריקות נרחבות של שוטרי תחנת בת ים הוא אותר בחולון ונעצר.הדיווח על האירוע התקבל בשעות הבוקר המוקדמות במוקד 100 של המשטרה. השוטרים שהגיעו לזירה איתרו את האישה כשהיא סובלת מפצע דקירה ולצדה כתמי דם רבים. היא פונתה לבית החולים במצב קל, כך על פי גורמי הרפואה.לוואלה נודע כי האישה נמצאת בחודש הרביעי או החמישי להריונה. בשלב זה היא עוברת בדיקות בבית החולים וולפסון, ועדיין לא ידוע אם נשקפת סכנה לעובר. עוד נודע לוואלה כי בין בני הזוג היו בעבר אירועי אלימות קודמים, והרקע הזה נבדק במסגרת החקירה. בנוסף, נודע כי בחודש מאי 2025 הורשע החשוד בתקיפת בת זוג אחרת.האירוע הסתיים הפעם בפציעתה הקלה של האישה, אך סימני האזהרה, כך מתברר, כבר היו שם. לוואלה נודע כי בני הזוג היו מוכרים לרשויות בעקבות אירועי אלימות קודמים, וכי החשוד הורשע כבר במאי 2025 בתקיפת בת זוג אחרת.

הסכין ששימשה לדקרה./דוברות משטרת ישראלמהחקירה הראשונית עולה כי בין בני הזוג התפתח ויכוח, שבמהלכו, על פי החשד, דקר החשוד את בת זוגו מספר פעמים באמצעות סכין ולאחר מכן נמלט מהדירה. במהלך סריקות בזירה איתרו השוטרים גם את הסכין שעל פי החשד שימשה לביצוע המעשה.החשוד נעצר בחולון והועבר לחקירה בתחנת המשטרה בבת ים. הבוקר צפויה המשטרה להביאו לדיון בבית המשפט השלום בתל אביב, שם תבקש להאריך את מעצרו.ברקע ממשיכים להצטבר הנתונים המדאיגים: לפי פורום מיכל סלה, כל 11 ימים נרצחת אישה בישראל. בשנה האחרונה נרשמה עלייה של כ-82% במקרי רצח נשים לעומת השנה שקדמה לה, וכ-76% מהקורבנות נרצחו על רקע אלימות במשפחה. מתחילת 2026 נרצחו בישראל 12 נשים בנסיבות אלה. שמותיהן של חלק מהקורבנות לא הותרו לפרסום, אך בין אלה שפורסמו נמצאות *אינה דנילוב, בסמה אבו פריחה, מארלין אל טורי, מירב ואנונו אדרי, סוזי ינר סרנגה, רנין אל עביד, נהאיה ג'ועברה וליה מלכה*. כעת נותר לראות כיצד תתפתח החקירה, אילו עבירות ייוחסו לחשוד, והאם במקרה הזה סימני האזהרה יקבלו את המשקל הראוי *לפני שיהיה מאוחר מדי.*

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854197)
