---
title: >-
  "אין לנו פתרון": בישראל מתכננים איסור שימוש ברחפנים בגלל איראן
date: "2026-07-18 19:31:41"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/05/20/Bkj6HLiyMl/Bkj6HLiyMl_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h1i5pnfeme"
category: "חדשות"
---

בישראל מתכננים להכריז על תקנות מחמירות ואיסור שימוש ברחפנים, מחשש להפעלת רחפני נפץ או סיב ממדינות שכנות או מיהודה ושומרון, בעיצומה של ההסלמה מול איראן. בכיר ישראלי אמר כי הדבר נדון בקבינט המדיני-ביטחוני בהרחבה. בישראל מקווים שהאיסור יאפשר יותר קלות להתמודד עם האיום. גורמי ביטחון אמרו ל-ynet כי נכון לעכשיו, אין אינדיקציה להימצאות רחפני נפץ ביהודה ושומרון - ובמיוחד לא רחפני סיב אופטי.

"יש כאן איום מאוד רציני, שאין לנו פתרון אליו", אמר. "צריך לומר את זה ביושר - זה איום מאוד רציני". התרחישים שמהם חוששים בישראל הם פגיעה של רחפני הנפץ או הסיב בנבחרי ציבור, או במוסדות.

רק היום הודיע צה"ל כי בלבנון זוהתה חוליית מפעילי רחפני נפץ של חיזבאללה שחוסלה אחרי שהסתתרה סמוך לקו הצהוב בדרום לבנון. בצה"ל אמרו כי החוליה הפעילה רחפן נפץ באזור הכוחות בכפר תבנית וחוסלה בתקיפת חיל האוויר.

בחודש שעבר נחשף ב-ynet כי בצבא מזהים מאמצים איראניים להבערת השטח ביהודה ושומרון, בין היתר על ידי העתקת השימוש ברחפני הנפץ שמסבים נזק רב לכוחות צה"ל בלבנון, לגזרת יהודה ושומרון. גורמים במערכת הביטחון הסבירו כי אז כי הנחת העבודה היא שאין עדיין רחפני נפץ פעילים באיו"ש - אך כצעד מנע צה"ל מחרים כל רחפן המאותר בגזרה.

רחפני הנפץ FPV (ראשי תיבות של First Person View - מבט מגוף ראשון), שבהם חיזבאללה עושה שימוש, מבוססים על סיבים אופטיים - והם הפכו לאמצעי התקיפה המרכזי של ארגון הטרור. רחפני FPV מאפשרים תקיפה מדויקת במרחק של עשרות קילומטרים - תוך התגברות על יכולות לוחמה אלקטרונית.

מדובר ברחפנים קטנים יחסית, שנשלטים בזמן אמת באמצעות מצלמה המותקנת עליהם ומשדרת למפעיל תמונה ישירה. על גבי הרחפנים ניתן לשאת מטען קטן של כמה קילוגרמים - ולכוון אותם בדיוק גבוה לעבר המטרה. הסוג הנפוץ ביותר בשדה הקרב הוא הרחפנים מונחי סיב אופטי, שמחוברים למפעיל באמצעות כבל דק שיכול להגיע לטווח של עשרות קילומטרים ומונע שיבוש מצד מערכות לוחמה אלקטרונית. אותם רחפנים הפכו לכלי מרכזי ודומיננטי במלחמת רוסיה-אוקראינה.

בפיקוד המרכז חידדו לכוחות הלוחמים בשטח את איום רחפני הנפץ. ביהודה ושומרון פועל צו אלוף נגד חומרים דו-שימושיים שנחתם עוד בשנת 2017. הצו מאפשר לצה"ל להחרים חומרים שיכולים לשמש גם לטרור - ורחפן עונה על הקריטריון הזה, ולכן ביהודה ושומרון מחרימים לא מעט כאלה.

ל-ynet נודע כי מתחילת השנה הוחרמו באוגדת איו"ש כ-400 רחפנים. בצה"ל מסבירים כי במציאות הנוכחית, בטח אחרי 7 באוקטובר, לא פועלים מול כוונות - אלא מול יכולות - ולכן הרחפנים מוחרמים.

היכולת של שיגור רחפני נפץ ביהודה ושומרון, בדומה לירי רקטות, מאיימת מאוד על ישראל - גם בטווחים וגם במה שקשור ביכולת לפגוע בבכירים. שרים וחברי כנסת לא מעטים מתגוררים ביהודה ושומרון, גם בסמיכות לכפרים פלסטיניים. נוכח הקרבה ליישובים הישראליים - כל איום מגזרות אחרות יכול להיתפס כמאיים עוד יותר ביהודה ושומרון.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h1i5pnfeme)
