---
title: >-
  איציק סעידיאן: "לראשונה יהיה בספר החוקים מושג שנקרא 'הלם קרב'. זה היסטורי"
date: "2026-07-13 08:17:27"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/06/22/rJl9tIYIGMg/rJl9tIYIGMg_0_244_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rytkxbf4zl"
category: "חדשות"
---

הצעת החוק "הלומי הקרב" (תיקון לחוק הנכים תגמולים ושיקום) שתעלה להצבעה בקריאה שנייה ושלישית השבוע אמורה להעניק לראשונה הגדרה רשמית בחקיקה לאלו הסובלים מפוסט טראומה בעקבות שירותם הצבאי. איציק סעידיאן, שהפך לסמל במחאה על הטיפול הלקוי של המדינה בהלומי קרב לאחר שהצית את עצמו מול אגף השיקום, סיפר הבוקר (שני) בריאיון לאולפן ynet על התחושות: "היסטורי לגמרי - אבל רק תחילת הדרך".

אם יאושר סופית, החוק יעניק להלומי קרב מעמד משפטי, מה שגם יוביל להכרה בהבדלים הייחודיים בפגיעה שלהם, לצד טיפולים מותאמים אישית על ידי אגף השיקום במשרד הביטחון והרחבת האפשרות להעניק להם זכאויות, תגמולים ופיצויים להלומי קרב ולבני משפחותיהם.

סעידיאן אמר כי "יש משהו היסטורי לגמרי. לראשונה במדינת ישראל מכירים בעובדה שיש מושג כזה שנקרא 'הלם קרב', שהוא לא כמו כל פוסט טראומה אחרת. ומכירים בזה שיש הבדלה בין פוסט טראומה כתוצאה מלחימה לבין כל פוסט טראומה אחרת. מעבר לזה שזה מהלך היסטורי - אני חושב שזו התחלת הדרך שאפשר באמת להתחיל להתאים טיפול מתאים אל הפציעה הנפשית הספציפית הזאת, שזה בעצם מה שאנחנו רוצים להשיג. זה בהחלט משהו היסטורי, לראשונה יהיה בספר החוקים של מדינת ישראל, מושג שנקרא 'הלם קרב'".

לדבריו, "עדיף מאוחר מאשר אף פעם לא - אבל חשוב להבהיר שזה בעצם רק תחילת הדרך. עכשיו נכנס המושג הזה, מכירים בהבדל של הלם קרב שהוא לא כמו כל פוסט טראומה אחרת, מבינים שההשלכות הן אחרות, והכניסו גם לחוק הזה את המשפחות שלנו מהקרב, שגם הן צריכות מעטפת אחרת - וחשוב להגיד שזו רק התחלת הדרך. עכשיו, צריך על החוק הזה שעובר, שמגדיר את הלומי הקרב, לבנות תורת שיקום מותאמת, מעטפת שונה, עזרה אחרת וליווי אחר".

כשנשאל אם החוק היה יכול להציל חיים רבים שאבדו השיב בחיוב: "אני לצערי מאמין שכן. אם הדבר הזה היה קורה, אם זה היה עוד לפני המלחמה, אני חושב שהיינו נמצאים במצב אחר היום. אבל ללא ספק, אני לגמרי מאמין שזה יוביל לשיפור ולהתאמה של הטיפול בהלומי הקרב. אנו עדים לכמות האנשים והמשפחות שלא הצליחו לשרוד את הפציעה הזאת

"לפני כמה זמן יצא סקר שמראה עד כמה המשפחות והילדים של הלומי הקרב גם נושאים פציעה נפשית. אני לגמרי מאמין שעם הזמן אנחנו מפה נוכל להתקדם ולהתאים יותר את התנאים ואת הטיפול לפציעה הספציפית הזאת".

בשבוע שעבר נכח סעידיאן בדיון על "חוק יסוד: לימוד תורה". לוועדה הגיעו הלומי קרב למחות נגד העיסוק של הכנסת בנושא הזה. אחד מהם, יוסי סהרדי, אמר בזעם: "אתם לא מכבדים אותנו. אני זה שאשתו פותחת את הכביסה ורואה את המכתב שנכנסתי לעזה. אל תדברו על שום דבר בעולם חוץ מנכי צה"ל. אתם צוחקים פה כמו חבורה של ילדות. מי דואג למי יותר? מה נסגר איתכם? אמא שלי קיבלה שני נכי צה"ל - אחד פיזי ואחד נפשי. אתם מדברים על גיוס חרדים? תתחילו לקחת אחריות על מי שכן נלחם. למה שחרדי יכניס את עצמו לצבא אם אתם לא דואגים ללוחמים?".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rytkxbf4zl)
