---
title: >-
  איזנקוט על נתניהו: "מזהה סימנים של פאניקה"
date: "2026-07-20 10:12:26"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075951-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854813"
category: "חדשות"
---

הרמטכ"ל לשעבר ויו"ר מפלגת "ישר!", גדי איזנקוט, תקף היום (שני) בראיון לרדיו 103FM את ראש הממשלה בנימין נתניהו וטען כי הוא מתחיל לזהות אצלו סימני מצוקה: "מהיכרות עם נתניהו קור רוח זה לא הצד החזק שלו - אני רואה פאניקה כשהוא יוצא נגד ראש הקמפיין שלי, כשהוא מדבר עם ראשי סיעות שהם לא על דף המסרים, כשהוא עסוק בלהוציא 4-3 סרטונים ביום, אז זה מעלה בי שאלה האם אנחנו לא מפריעים לו לתפקוד כראש ממשלה".לגבי ההדלפה אודות המבצע האחרון באיראן, אמר איזנקוט כי "כמי שמכיר את הסודות הכמוסים של מדינת ישראל ב-30 שנה האחרונות - מה שיש בשנה או שנתיים האחרונות זו הפקרות מוחלטת. סחר במידע מודיעיני ובנכסים עבור כותרות ותמרון תודעה. זה דבר חמור מאוד שאנחנו רואים אותו מדי יום כולל הפרסום של אחמאניג'אד, הפלת שלטון, פרסום מעשיות, מישהו רוצה לתמרן את השיח הציבורי במדינת ישראל ודואג להוציא את זה"."אני יכול להגיד שנתניהו וסביבתו מתנהגים בצורה מופקרת בסחר במידע ובסודות מודיעיניים. אני אקח דוגמא אחת שמוכרת לכולם וזה סיפור הבילד. לוקחים חומר מאחד המקורות החשובים ביותר ומוציאים אותו לעיתון גרמני", הוסיף.

"אני לא הצבעתי לבנימין נתניהו". איזנקוט ונתניהו/אתר רשמי, רויטרס, ראובן קסטרועל האפשרות לישיבה עם מנסור עבאס אמר: "לא אמרתי בשום מקום שאשב עם מנסור עבאס. אמרתי שאשב עם כל מי שמקבל את שלושת העקרונות שציינתי. לא נכנסתי לשמות. אני פועל לפי הסקרים שאני רואה להשיג ניצחון של המפלגות הציוניות והממלכתיות". "הציניות בעניין זה מי שמי שמעלה את העניין הזה זה האיש שרדף אחרי מנסור עבאס לממשלה שלו, האיש שקידם שבוע שעבר השתמטות והאיש שקרא ליאסר ערפאת 'ידיד אמת'. זה חלק מהציניות, תרבות השקר והפילוג שצריך להעיף מחיינו", הסביר".על הטענות כי התנגד לתגובה באיראן לאחר התקיפה האיראנית בישראל ב-2024, הבהיר: "כמובן שזה שקר מוחלט. ב-14-13 באפריל, הרמטכ"ל הציג שלושה או ארבעה מדרגות תגובה. אני הייתי הראשון שדחף אותו לתקוף בכל שלושת המדרגות והיה מי שהפחיד את נתניהו ובסופו של דבר הוא ביצע את מה שבן גביר קרא לו תקיפת הדרדל'ה".בנוסף, הדגיש: "ראיתי מקרוב איך האינטרסים האישיים מובילים את נתניהו יחד עם הכניעות המוחלטת שלו לבן גביר וסמוטריץ'. זו ממשלה שאיבדה את אמון הציבור ואת היכולת לחזור לתפקוד. אני ראיתי מקרוב את האופן שהוא ניהל את המלחמה ואני הפסקתי לסמוך עליו. לצערי הרב, האחריות היא אחריות משותפת של הקבינט והממשלה כקולקטיב. אין היום אף אחד שיושב שם ומסוגל להאיר לו את הדרך ולומר לו אמירה ביקורתית".

זאת ועוד ביקר בחריפות את ההתקפה האחרונה של יו"ר ש"ס אריה דרעי נגד הרמטכ"ל אייל זמיר: "בסוף הרמטכ"ל אייל זמיר הוא הדרג הפיקודי העליון בצה"ל, הוא נתון למרות ממשלת ישראל ופועל על פי חוק. הוא ימלא פקודות כל עוד הן פקודות חוקיות של ממשלה נבחרת. ההתקפה של דרעי על הרמטכ"ל היא בזויה".על עמדתו הפוליטית שנתפסת כאמביוולנטית, ציין: "אני פטריוט ישראלי, ציוני ממלכתי, שירתי 41 שנים, הבאתי את היחידות שלי להישגים, הובלתי את אסטרטגיית הדאחייה בלבנון, כרמטכ"ל הבסנו את טרור היחידים. אני אף פעם לא הגדרתי את עצמי שמאל או ימין, אני לא אוהב את התיוגים האלה, אני הצבעתי בעבר למפלגות מרכז-ימין אם זה מתייג משהו".לבסוף, נשאל על הצבעה בעבר לראש הממשלה נתניהו והגיב: "אני לא הצבעתי לבנימין נתניהו. אני הצבעתי למנהיג ליכוד פעם אחת שאינו נתניהו - אריק שרון. ביתר מערכות הבחירות הצבעתי לאנשים שהאמנתי בהם שאף אחד מהם לא מוגדר כאיש שמאל בעיניי".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854813)
