---
title: >-
  איזנקוט קרץ לחרדים - וליברמן וגולן הודיעו: לא נשב עם ש"ס
date: "2026-07-13 11:38:19"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/05/25/SJZYjhWxMx/SJZYjhWxMx_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h1dbrnzvmg"
category: "חדשות"
---

על רקע המחמאות של ש"ס לראש מפלגת ישר! גדי איזנקוט והקריצה שלו לחרדים, הודיעו היום (שני) יו"ר ישראל ביתנו אביגדור ליברמן ויו"ר הדמוקרטים יאיר גולן כי לא יישבו באותה ממשלה עם ש"ס.

ההודעות של ליברמן ויאיר גולן מגיעות על רקע מחמאות הדדיות בין ש"ס לבין איזנקוט. הרב הראשי לשעבר, יצחק יוסף, אמר בדרשתו במוצאי שבת כי, "ביבי נתניהו יחזור בתשובה? אין שום סיכוי שיחזור בתשובה. איזנקוט אולי כן יחזור בתשובה". במקביל, איזנקוט עצמו אמר בריאיון לאתר "כיכר השבת" כי "ש"ס היא מפלגה עם רכיבים ציוניים".

ברקע התקרבות זו אמר היום ח"כ ליברמן, "אני חייב להיות ברור גם לגבי גדי, לא יהיה מצב ש'ישראל ביתנו' תשב עם ש"ס. מי שמדבר על פטור חלקי מגיוס אומר שמה שהיה הוא מה שיהיה. יש קואליציה ציונית וממלכתית, הקואליציה הנוכחית היא אנטי ממלכתית, אנטי ציונית ואנטי יהודית. בלי חוק גיוס לכולם לא נצטרף לקואליציה. פשוט חוק גיוס לכולם נקודה".

במקביל דיבר ליברמן על איזנקוט בנימה מפויסת יותר ואמר, "אני מעריך ומכבד את איזנקוט. אנחנו עדיין במדינה חופשית וזכותו של כל אחד להתמודד. צריך לוודא שמחליפים את הממשלה הזו, ממשלת 7 באוקטובר חייבת ללכת הביתה. בסוף הבחירות נראה מה התוצאות".

ליברמן נשאל האם יוכל להתחייב שלא ידרוש להיות ראש ממשלה לאחר הבחירות גם עם מספר מועט של מנדטים. על כך השיב, "כרגע אני מתעסק בהפלת הממשלה. מבחינת הניסיון אני מתאים, אך נראה מה יהיו התוצאות. מה שבטוח לא תהיה חבירה ביני לקואליציית 7 באוקטובר. אנחנו המפלגה הברורה היחידה שלא מזגזגת יש לנו משנה סדורה, את כל הסקרים צריך לקחת בעירבון מוגבל".

לדברי ליברמן הצטרף יו"ר הדמוקרטים יאיר גולן שכתב ברשת X, "שמעתי את חברי ליברמן ואני משווה ומעלה. אף אחת ממפלגות קואליציית 7 באוקטובר לא תהייה שותפה לממשלה שנקים".

כאמור, איזנקוט התייחס לאחרונה, בריאיון לישי כהן בכיכר השבת, לתנועת ש"ס: "חלק גדול ממצביעיה משרתים בצבא, ראיתי אותה כרמטכ"ל, רואה בש"ס מפלגה שמשרתת, משולבת, ואמורה להשתלב. במפלגות שמגדירות את עצמן לא ציוניות, ש"ס לא נמצאת, זו מפלגה עם מרכיבים ציוניים רחבים מאד. אני רואה בש"ס שותפה בתנאי שהיא תצהיר את שלושת עקרונות היסוד. ש"ס זו מפלגה שאמורה להביא בשורה, אני בן לאמא שהצביעה לש"ס במשך 30 שנים, הייתי צריך לשכנע אותה שהיא תצביע לישר". על ישיבתו של יו"ר ש"ס, ח"כ אריה דרעי, בקבינט - הוא אמר: "יש לו הבנה ביטחונית".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h1dbrnzvmg)
