---
title: >-
  "אישה אמיצה": הותקפה מינית במכון עיסוי - ונאבקה בתוקף עד שנמלטה
date: "2026-07-09 16:16:20"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/2/3/0/8/2308282-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852324"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 9.7.2026 / 17:59

פרקליטות המדינה הגישה לבית המשפט המחוזי בנצרת כתב אישום חמור נגד תושב הצפון בן 25, המייחס לו שורה של עבירות מין ואלימות קשות, בהן ניסיונות אינוס, מעשים מגונים בכוח, תקיפה, ותקיפה הגורמת חבלה של ממש. התיק נחקר על ידי מחוז צפון במשטרת ישראל.לפי כתב האישום, שהוגש באמצעות עו"ד מרינה רוזנפלד מפרקליטות מחוז צפון, הנאשם התקשר במהלך הערב למעלה מעשר פעמים למכון עיסוי במטרה לתאם ביקור, ובסופו של דבר הגיע למקום. באותה העת, המתלוננת, שעבדה במכון כמעסה, שהתה בו לבדה. לאחר שהנאשם שילם לה 200 שקלים, היא ביקשה ממנו להתפשט ולשכב על מיטת הטיפולים ויצאה מהחדר כדי להניח את הכסף.

כאשר פנתה המתלוננת לצאת מהחדר, החלה מסכת התעללות קשה. אילוסטרציה/ShutterStockכשחזרה, סירב הנאשם להישמע להנחיותיה והתקרב אליה. בעקבות התנהגותו, הודיעה לו המעסה כי אינה מעוניינת להעניק לו טיפול וכי בכוונתה להשיב לו את כספו. כאשר פנתה המתלוננת לצאת מהחדר, החלה מסכת התעללות קשה. הנאשם תפס בשיערה של האשה, משך אותה בחוזקה והפיל אותה לרצפה. במשך כעשרים דקות הוא תקף אותה באלימות פיזית ומינית קשה, תוך שהוא מכה ונושך אותה בחלקי גופה השונים. לאורך כל האירוע ניסתה האשה המותקפת להדוף את הנאשם, דחפה אותו והתחננה בבכי שיפסיק לעולל לה זאת מכיוון שהוא מכאיב לה. הנאשם התעלם מדבריה, קילל אותה, פקד עליה מספר פעמים "לסתום" והמשיך במעשיו. התושייה של המתלוננת היא שהביאה לקץ האירוע: היא ניצלה מספר דקות בהן הנאשם נעדר מהחדר, ונמלטה ממכון העיסוי לרחוב כשהיא נסערת, בוכה ובעירום מלא, ובהמשך הזעיקה את המשטרה.

הלוואה לחינוך: איך להשקיע בעתיד הילדים בלי להיכנס לסחרור כלכלי?

המתלוננת ניצלה את היעדרותו של הנאשם וברחה אל הרחוב כשהיא בעירום מלא. אילוסטרציה/ShutterStockהנפגעת מלווה ומיוצגת מהרגע הראשון של הגשת התלונה על ידי עו"ד גבי ליברמן מטעם הסיוע המשפטי במשרד המשפטים. עו"ד לילך וויט, ממונה תחום נפגעות עבירות מין בסיוע המשפטי במחוז חיפה, מסרה בעקבות הגשת כתב האישום כי "בתיק זה ייצוגה של הנפגעת חשוב במיוחד, כאשר מדובר באוכלוסייה מוחלשת מאד. הנפגעת היא אישה אמיצה". וויט הוסיפה כי "לצערנו, הנשים שעוסקות בעיסוי לרוב אינן מגישות תלונות למרות שהן נפגעות שוב ושוב, ומוותרות מראש על הסיכוי לעשות צדק. במקרה זה סייענו לה מרגע הגשת התלונה במשטרה להשמיע את קולה בפני רשויות החקירה והתביעה".וויט סיכמה והבהירה: "גופה של כל אשה איננו הפקר, ואנו נדאג שכל נפגעת שמעוניינת בכך תקבל את הייצוג הראוי והמכבד שמגיע לה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852324)
