---
title: >-
  אישום נגד צעיר מירושלים: תקף צוות CNN בבנימין
date: "2026-07-23 18:51:55"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/11/ryZWvTJNzg/ryZWvTJNzg_0_445_961_541_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hy8fma1sfe"
category: "חדשות"
---

תושב ירושלים בשנות ה-20 לחייו מואשם בתקיפת צוות של רשת CNN ביהודה ושומרון לפני כשבועיים. במסגרת התקרית הסב הנאשם נזק לרכבים של הצוות שהגיע לסקר באזור הכפר סינג'יל בבנימין, איים על העיתונאים ואף אחז במקבל ובאבן.

במסגרת חקירה שנוהלה במפקדה הבין-ארגונית במחוז ש"י של המשטרה, הנאשם חסם באמצעות רכבו את מעבר של צוות CNN ושל עובדי חברת חדשות איטלקית, ומנע מהם להמשיך בנסיעתם בסביבה.

בהמשך הוא איים עליהם כאמור, ביצע תנועות של זריקה בזמן שאחז באבן וקרא לעיתונאים "לעצור". לאחר מכן קיבל סכין מאדם אחר וניסה לקרוע באמצעותה גלגל של אחד מהרכבים שהיו באזור. בנוסף, קפץ הנאשם על מכסה המנוע של רכב אחר והכה באמצעות המקל שהיה ברשותו את השמשה הקדמית שלו, עד שגרם לה נזק.

עם קבלת הדיווח אודות המקרה ב-11 ביולי הוזעקו למקום שוטרי תחנת בנימין וכוחות צה"ל, ואחרי סריקות עצרו ארבעה חשודים בגין מעורבות במעשה, ובהם הנאשם. מעצרו הוארך בבית המשפט לבקשת המשטרה, בעוד ששלושת החשודים האחרים שוחררו תחת תנאים מגבילים.

כתב האישום מייחס לצעיר עבירות של חבלה במזיד ברכב, החזקת אגרופן או סכין שלא כדין ואיומים. במקביל, חקירתם של יתר המעורבים נמשכת.

אתמול הודיע דובר צה"ל כי ננזף פיקודית חייל שתפס צלם CNN באחיזת חנק בזמן סיקור מאחז לפני כארבעה חודשים. בהודעת הצבא נמסר כי הפרקליטות הצבאית הורתה להעמיד לדין משמעתי את הלוחם, שהביע חרטה על מעשיו.

המשטרה הצבאית החוקרת פתחה בחקירת האירוע שאירע בסוף חודש מרץ סמוך לכפר תייסיר, ועם סיום החקירה הועברו הממצאים לבחינת הפרקליטות הצבאית. בצה"ל ציינו כי מהחקירה עלה שבמפגש שאירע באזור בין הלוחמים לצוות השידור, "פעל כוח צה"ל במקום תוך הפעלת כוח פיזי מצד אחד הלוחמים כלפי צלם מערכת התקשורת".

לאחר התקרית הוחלט בצה"ל להשעות מפעילות את כל גדוד המילואים 941 "נצח ישראל", בוגרי נצח יהודה. במקביל, הרמטכ"ל רב-אלוף אייל זמיר הנחה כי יוצגו לו בהקדם עיקרי התחקיר שמתבצע בנוגע לתקרית - לצד המלצות פיקודיות. בנוסף, בצה"ל החליטו להדיח את החייל שדיבר על "נקמה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hy8fma1sfe)
