---
title: >-
  אירופה מוצפת, בנגלדש טובעת: מזג האוויר הקיצוני לא עוצר
date: "2026-07-20 03:53:27"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/8/4078878-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854756"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 6:08

גל החום החריג שפוקד את אירופה פינה את מקומו לסופות עזות שהכו בימים האחרונים במדינות רבות ביבשת, והביאו עמן ברד חריג בגודלו, גשמי זעף, רוחות עזות והצפות. במקביל, בדרום אסיה ממשיכים גשמי המונסון לגרום לאסון הומניטרי בבנגלדש, שם נהרגו לפחות 53 בני אדם וכמיליון תושבים נפגעו מהשיטפונות.בדרום-מזרח צרפת תועדו אבני ברד בקוטר של חמישה עד שבעה סנטימטרים - בגודל של כדורי גולף - באזור העיירות אובנה, ואל-לה-בן ולאלבאד-ד'ארדש. הרחובות כוסו בשכבה עבה של ברד, שניפץ שמשות של כלי רכב, גרם נזק למבנים ופגע גם בכרמים.במקביל פקדו סופות רעמים עוצמתיות גם את גרמניה ופולין. בעיר ורוצלב שבדרום-מערב פולין נסגרו כבישים ומסילות של הרכבת הקלה בעקבות הצפות, לאחר שעצים שנעקרו ברוחות החזקות קרסו על קווי החשמל. הרשויות קראו לתושבים להישאר בבתיהם ולהיערך להפסקות חשמל.בצרפת הזהירו כי הסופות צפויות להמטיר בין 30 ל-50 מילימטרים של גשם, ובמוקדים מסוימים אף יותר, מה שמגביר את החשש מהצפות נוספות.

לפי הרשויות, כמיליון בני אדם נפגעו מהשיטפונות ואלפים שוהים במקלטים ממשלתיים. אדם מפנה את חפציו מביתו המוצף בצ'אטוגראם/רויטרסבזמן שאירופה מתמודדת עם מזג אוויר קיצוני, גם בנגלדש ממשיכה לסבול מגשמי המונסון הכבדים. לפחות 53 בני אדם נהרגו בעקבות ההצפות ומפולות הבוץ, בעוד שבבירה דאקה ובאזורים הסמוכים יורד גשם ברציפות כבר יותר משבוע. בשבוע שעבר פגעה מפולת בוץ בבית ספר וכיסתה אותו בבוץ ובפסולת, וגרמה למותן של כמה תלמידות ושל המורה שלהן.אחד האזורים שנפגעו בצורה הקשה ביותר הוא מחנה הפליטים קוקס באזאר, שממנו פונו תושבים. במחוז צ'אטוגראם נמדדו 412.3 מילימטרים של גשם בתוך 24 שעות - כמות הגשם היומית הגבוהה ביותר שנרשמה בחודש יולי זה 42 שנים.לפי הרשויות, כמיליון בני אדם נפגעו מהשיטפונות ואלפים שוהים במקלטים ממשלתיים. מי ההצפות, שהגיעו במקומות מסוימים עד לגובה הברכיים, שיבשו את התחבורה, גרמו להפסקות חשמל והאטו את פעילות צוותי החירום.התחזיות אינן מעודדות: השירותים המטאורולוגיים מזהירים כי בימים הקרובים צפויים גשמים עזים נוספים הן באירופה והן בבנגלדש, מה שעלול להוביל להצפות בזק, מפולות בוץ ונזקים נוספים

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854756)
