---
title: >-
  אישה בת 80 טבעה למוות בחוף מכמורת
date: "2026-07-13 16:34:55"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076570-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853216"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 13.7.2026 / 19:10

אישה בת 80 טבעה היום (שני) למוות בחוף מכמורת, בתום פעולות החייאה על ידי חובשים ופראמדיקים של מד"א. הצוותים הרפואיים, שנלחמו על חייה ארוכות, לבסוף נאלצו לקבוע את מותה."הובילו אותנו אל אישה כבת 80 שהייתה מחוסרת הכרה, לאחר שטבעה בחוף", סיפר חובש בכיר במד"א, בנימין מגוז. "ביצענו בדיקות רפואיות והבחנו שהיא ללא דופק ונשימה. התחלנו בפעולות החייאה מתקדמות שכללו עיסויים והנשמות, שבסופן לצערנו נאלצנו לקבוע את מותה."רק ביום שבת האחרונה גבר בשנות ה-50 לחייו מת, ותינוק כבן שנה נפצע קשה, בשני אירועי טביעה נפרדים שאירעו בתוך פחות משעה. הגבר טבע בחוף המצודה באשדוד והתינוק נמשה מבריכה פרטית בבית בהרצליה. התקריות מצטרפות לשורת מקרי טביעה שאירעו בימים האחרונים.בשעה חמש אחר הצוהריים התקבל דיווח על תינוק שטבע בבריכה בחצר בית בהרצליה. צוותי רפואה שהוזעקו למקום מצאו אותו מעורפל הכרה. לאחר טיפול ראשוני, הוא פונה לבית החולים מאיר בכפר סבא כשמצבו מוגדר קשה. פרמדיקים של מד"א, עידן שינה, סעיד מטר ומוחמד מטר, תיארו את הזירה: "ראינו את התינוק שוכב על שפת הבריכה לאחר שנמשה מהמים. הענקנו לו טיפול רפואי מציל חיים ופינינו אותו לבית החולים".

אישה טבעה, חוף מכמורת, 13 ביולי 2026/מד"אכארבעים דקות קודם לכן, נמשה גבר מחוסר הכרה מחוף המצודה באשדוד. מצילים ששהו בחוף החלו בפעולות החייאה, וצוותי רפואה שהגיעו לאזור המשיכו בהן, אך לבסוף נאלצו לקבוע את מותו. הפראמדיק אוראל אסולין והחובש שמחה חסיד ציינו: "הוא היה ללא דופק וללא נשימה. ביצענו פעולות החייאה ממושכות אך לא נותר לנו אלא לקבוע את מותו".אירועים אלה התרחשו בהמשך ישיר למספר מקרים דומים מתחילת סוף השבוע. ביום חמישי בערב החלו כוחות כבאות והצלה בסריקות נרחבות בים המלח, סמוך לעין בוקק, בניסיון לאתר אדם שנסחף במים וקיים חשש לחייו.מוקדם יותר באותו היום, טבע בן 67 בחוף בקרית חיים ופונה לבית החולים רמב"ם בחיפה תוך כדי פעולות החייאה וכשמצבו אנוש. יום לפני כן, נקבע מותו של בן 30 שטבע גם הוא בבריכה פרטית בקיסריה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853216)
