---
title: >-
  אירופה בלהבות: צרפת, ספרד, איטליה ויוון נאבקות בגל שריפות חסר תקדים
date: "2026-07-24 11:43:08"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1120650"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1348262"
category: "חדשות"
---

המפונים הורשו לצאת דרך רציפים בארבעה כפרים באזור, או באמצעות הכביש היחיד המחבר את קאפ פרה ליבשה. הרשויות הבהירו כי כל מי שנותר ביישובים שנכללו בצו חייב לעזוב. ההחלטה לפנות את חצי האי כולו התקבלה בשיא עונת התיירות, כאשר בתי הנופש ואתרי הקמפינג באזור מלאים בנופשים.

במקביל מתמודדים צוותי הכיבוי עם מוקד גדול נוסף ליד ביסקרוס, כ-40 קילומטרים מדרום לקאפ פרה. השריפה, שפרצה ביום חמישי אחר הצהריים, כילתה כ-25 אלף דונם וטרם הושגה עליה שליטה.

יותר מ-23 אלף בני אדם פונו מאזור ביסקרוס, בעיקר מאתרי קמפינג ומבתי מגורים. הרשויות פינו גם מחנה קיץ לילדים ובית אבות, וקראו לחקלאים באזור להעמיד לרשות כוחות החירום מכליות מים. מושל מחוז לאנד הזהיר כי הרוחות ממשיכות לנשוב וכי המצב נותר "דינמי מאוד ולא נוח". בשני מוקדי האש בדרום-מערב צרפת נשרפו יחד לפחות 11,200 הקטרים.

שר הפנים הצרפתי, לורן נונז, תיאר את פעולות הכיבוי כ"קרב אמיתי נגד השריפות". צרפת נפגעה הקיץ משלושה גלי חום עוקבים, שהחריפו את הבצורת, צמצמו את מאגרי המים והותירו שטחים נרחבים של צמחייה יבשה ודליקה.

גם בספרד החריף המצב במהלך הלילה. הממשלה הכריזה על מצב חירום בעל עניין לאומי בעקבות כמה שריפות גדולות באזור מדריד ובמחוז אווילה. יותר מ-10,000 בני אדם פונו מהיישובים וייה דל פראדו, סן מרטין דה ולדאיגלסיאס, פלאיוס דה לה פרסה ואלדאה דל פרסנו.

ההכרזה מעבירה את האחריות הישירה לניהול האירוע לשר הפנים הספרדי, שיתאם את פעילות שירותי הכיבוי, הצבא, ההגנה האזרחית והרשויות המקומיות. לפי רויטרס, זו הפעם הראשונה שבה הוכרז בספרד מצב חירום לאומי בעקבות שריפת יער.

ממשלת מחוז מדריד ביקשה את התערבות השלטון המרכזי לאחר שהגדירה את המצב כבעל "חומרה קיצונית". לפי הרשויות, השריפות בווייה דל פראדו, בסן מרטין דה ולדאיגלסיאס ובאלמורוקס שבמחוז קסטיליה-לה מנצ'ה עלולות להתקדם מעבר ליכולת הבלימה של מערכי הכיבוי המקומיים.

חשש נוסף נוגע לשריפה באזור בורגוהונדו שבאווילה, שעלולה להתפשט לשטחי מחוז מדריד בשל תנאי מזג האוויר. יותר מ-270 אנשי חירום וכ-40 יחידות קרקעיות נשלחו למוקדים, לצד כוחות מיחידת החירום הצבאית של ספרד.

אחד המוקדים באזור סן מרטין דה ולדאיגלסיאס החל לאחר שכלי רכב עלה באש בכביש M-501 והלהבות התפשטו לצמחייה וליער הסמוכים. בתי אבות, מרכזים לאנשים עם מוגבלויות ושכונות מגורים פונו, וכבישים אזוריים נסגרו בשל התקרבות האש והעשן הכבד.

מתחילת 2026 נשרפו בספרד יותר מ-100 אלף הקטרים, נתון המתקרב לממוצע השנתי המלא בעשור האחרון. 13 בני אדם נהרגו בשריפות השנה, שהפכה לאחת מעונות השריפות הקטלניות במדינה בעשורים האחרונים.

באיטליה נותרה סיציליה אחד ממוקדי השריפות המרכזיים. הרשויות באי דיווחו כי ביום רביעי בלבד נרשמו כ-350 אירועי אש, מהם עשרה מוקדים גדולים שחייבו הפעלת מטוסים ומסוקים. יותר מ-100 תושבים פונו בעקבות שריפה גדולה ליד סנטו סטפנו קוויסקינה שבמחוז אגריג'נטו, ובהם 22 מטופלים ממרפאה מקומית. לאחר שהמצב התייצב הורשו התושבים לשוב לבתיהם.

שירות הכבאות היווני מסר כי 51 שריפות חקלאיות ושריפות יער פרצו במדינה בתוך 24 שעות, עד יום חמישי בערב. 44 מהן נבלמו בשלב מוקדם, בעוד הכוחות המשיכו לפעול בשבעה מוקדים נוספים.

הרשויות חוקרות את נסיבות פריצת השריפות, ובכמה אזורים במדינה נשמרת רמת כוננות גבוהה בשל החום, היובש והרוחות. תנאים דומים שוררים בחלקים נרחבים מדרום אירופה, שם שלושה גלי חום רצופים הותירו יערות ושדות יבשים במיוחד והגדילו את הסיכון להתפרצות שריפות מהירות ובלתי נשלטות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1348262)
