---
title: >-
  איראן במסר חריג לבעלות בריתה: "שלב ההמתנה עומד להסתיים"
date: "2026-07-17 08:58:57"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1106329"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1345616"
category: "חדשות"
---

על פי "נידאא אל ווטן", הדיונים בטהראן לא עסקו עוד רק באפשרות של עימות מוגבל, אלא בתרחיש של מלחמה אזורית רחבה שבה לבנון תהיה אחת הזירות המרכזיות. העיתון דיווח כי בתוך הציר כבר החלו הכנות ארגוניות ומבצעיות, לקראת אפשרות שתתקבל החלטה לסייע לאיראן אם היקף הלחימה יתרחב.

הדיווח מציג פער חריף בין שני מסלולים המתנהלים במקביל בלבנון. מצד אחד, הממשלה מנסה לקדם יציבות, משא ומתן והסדרים שימנעו מלחמה. מצד שני, חיזבאללה ממשיך לפעול כחלק ממערך אזורי, שבו החלטות אסטרטגיות מתקבלות בטהראן ועלולות להפוך את לבנון לזירת עימות נוספת.

על פי ההערכות הנוכחיות בוושינגטון, עמדתו של הבית הלבן עדיין נעה כמיטוטלת, כאשר העיכוב האיראני בהצגת ויתורים מהווה למעשה את ההזדמנות האחרונה בהחלט למנוע הסלמה צבאית משולבת. לפיכך, ההחלטה על יציאה למערכה תלויה במידת הגמישות שתפגין הדיפלומטיה האיראנית בימים הקרובים.

בתוך כך, גורם רפובליקני בכיר, שביקש לשמור על עילום שם, טען בשיחה עם "ארם ניוז" כי נתניהו חיפש לנצל את הלווייתו של הסנאטור וידיד ישראל לינדזי גראהם כדי לקיים את הנסיעה ולערוך את הפגישה הקריטית עם טראמפ. פגישה זו תעסוק בראש ובראשונה בגרעין האיראני ובחששות של ישראל מכך שחיזבאללה ינצל את הסכם המסגרת מול לבנון לצורך שיקום כוחו הצבאי בטווח הבינוני.

הגורם הוסיף כי אחד היעדים המרכזיים של נתניהו הוא שידור עסקים כרגיל והפגנת ברית איתנה עם טראמפ כלפי פנים, לצד קידום עסקאות נשק עליהן התחייב הנשיא. עם זאת, הדגיש הגורם כי טראמפ עדיין מתנהל בזהירות רבה בנוגע למעורבות ישראלית פעילה, ועשוי להשתמש בה בעיקר כקלף מיקוח מאיים מול טהרן.

לדבריו, הפגיעה האיראנית המתמשכת בסחר העולמי ובשוק האנרגיה היא זו שספקה לוושינגטון ולירושלים את "הלגיטימציה הבינלאומית" לפעולה צבאית נרחבת ולהידוק שיתוף הפעולה המודיעיני וההתקפי בין המדינות לאחר כישלון אפיק המשא והמתן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1345616)
