---
title: >-
  איראן שוב ירתה על ספינה, ארה"ב שוב תקפה: "עשתה בחירה גרועה - ומשלמת"
date: "2026-07-12 04:41:59"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/12/B1eXfCKx4zl/B1eXfCKx4zl_0_63_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hky3hhxegg"
category: "חדשות"
---

ההסלמה בין איראן לארצות הברית מחריפה: חיל הים של משמרות המהפכה הודיע הלילה (בין שבת לראשון) על סגירת מצר הורמוז עד להודעה חדשה, והצהיר כי שום כלי שיט לא יורשה לעבור בו. זאת, לאחר שלטענתו ספינה שניסתה לנוע בנתיב שלא אושר על ידי טהרן נעצרה בעקבות "יריית אזהרה". לפי ההצהרה שפורסמה בטלוויזיה האיראנית, סגירת המצר תימשך "עד להפסקת ההתערבות האמריקנית באזור". משמרות המהפכה הזהירו כי "אם האויב ינצל את התקרית כתירוץ ויבצע צעד שגוי - הוא ייתקל בתגובה קשה". אחר כך דיווחו המשמרות על תקיפה של ספינה נוספת, אבל לא נמסרו פרטים נוספים.

כעבור כשעה, פיקוד המרכז של צבא ארה"ב (CENTCOM) הודיע כי כוחותיו פתחו בגל תקיפות שלישי באיראן תוך פחות משבוע, "בעקבות תקיפה של משמרות המהפכה נגד אוניית המכולות GFS Galaxy, הנושאת דגל קפריסין, בעת שעברה במצר הורמוז". לפי ההודעה, "איש צוות אזרחי נעדר, ובאונייה פרצה שריפה ונגרם נזק כבד לחדר המכונות, שמונע ממנה להמשיך בדרכה". בצבא האמריקני האשימו את איראן בהפרה נוספת של מזכר ההבנות, ומסרו כי "התקיפות נועדו להמשיך לפגוע ביכולתה לתקוף מלחים וספינות מסחר".

בהודעת צבא ארה"ב בסיום גל התקיפות נאמר כי 140 יעדים צבאיים איראניים הותקפו בנשק מדויק - מהאוויר ומהים. בין המטרות היו אתרי שיגור טילים וכטב"מים, מטרות ימיות, מחסני אמל"ח ומתקני תקשורת ומעקב. מדובר במספר היעדים הגדול ביותר בשבוע האחרון שתקפה ארה"ב בלילה אחד, ולפי פיקוד המרכז האמריקני - בסך הכול הותקפו יותר מ-300 מטרות בשבוע האחרון, "כדי להפחית ביכולת של איראן לתקוף כלי שיט אזרחיים ומסחריים שעוברים במצר". לפי צבא ארה"ב, מאז מאי עברו 800 כלי שיט במצר בסיוע אמריקני - והם העבירו 400 מיליון חביות נפט.

איראן, מצידה, הגיבה בירי לבחריין, שם הופעלו אזעקות, ולאיחוד האמירויות - שם הודיעו כי הם מתמודדים עם מתקפת טילים וכטב"מים. פיצוצים נשמעו גם בדוחא, בירת קטאר - שהודיעה בהמשך כי יירטה מתקפת טילים. משמרות המהפכה טענו גם כי השמידו מרכז פיקוד ושליטה והאנגרים שבהם הוחזקו כטב"מים מסוג MQ-9 בבסיס חיל האוויר הנסיך חסן בירדן. עוד מסרו כי צבא ארה"ב תקף כמה בסיסים, מגדלי תקשורת ותשתיות בחוף הדרומי של איראן.

שר המלחמה האמריקני פיט הגסת' התייחס לגל התקיפות האמריקניות באיראן הלילה, וכתב ברשת X כי "איראן עשתה בחירה גרועה, וכעת היא משלמת את המחיר". באיראן דווח על פיצוצים בבושהר, בעסלויה, בבנדר עבאס, בסיריק, באי קשם ובצ'אבהאר שבדרום המדינה. סוכנות פעולות הסחר הימי של בריטניה (UKMTO) דיווחה כי הצוות שהיה על הספינה שנפגעה במצר הורמוז נטש אותה ונמצא כעת בסירת הצלה.

ההכרזה האיראנית מגיעה בשעה שארה"ב דורשת מטהרן להתחייב בפומבי להפסקת התקיפות נגד ספינות ולאפשר מעבר חופשי ובטוח במצר הורמוז, ללא צורך בקבלת אישור איראני. המחלוקת על השליטה בנתיבי השיט במצר הפכה בשבועות האחרונים לאחד המוקדים המרכזיים במשבר בין שתי המדינות. דרך מצר הורמוז עוברת כחמישית מאספקת הנפט העולמית, וכל שיבוש ממושך בתנועה בו עלול להוביל לזינוק במחירי האנרגיה ולפגיעה בסחר העולמי.

מאחורי הקלעים מתקיים מאמץ משמעותי מצד המדינות המתווכות להציל את מזכר ההבנות בין ארה"ב לאיראן, שנראה כעת על סף קריסה, ולהחזיר את הצדדים לשולחן המשא ומתן. עומאן מובילה את המאמצים, לצד מעורבות של קטאר ומדינות נוספות באזור. הנשיא דונלד טראמפ אמר בסוף השבוע כי וושינגטון הסכימה לחדש את השיחות לאחר שטהרן ביקשה להמשיך במשא ומתן, אך במקביל הדגיש כי מבחינתו הפסקת האש שהושגה בחודש שעבר כבר הסתיימה.

מזכר ההבנות שנחתם בין ארה"ב לאיראן בחודש שעבר נועד לעצור את הלחימה ולאפשר לצדדים תקופה של 60 ימים לגיבוש הסכם קבוע או להארכת ההסדר הזמני. עם זאת, הסוגיות הרגישות ביותר - בהן תוכנית הגרעין האיראנית, מלאי האורניום המועשר, הסנקציות והשליטה במעבר במצר הורמוז - נותרו ללא פתרון.

המשבר החריף בשבוע האחרון לאחר שארה"ב האשימה את איראן בתקיפת כמה מכליות שעברו במצר, חידשה את הסנקציות על מכירת נפט איראני ותקפה במשך שני לילות רצופים 170 מטרות ברחבי איראן, כולל גשרים - לראשונה מסיום המלחמה.

איראן הגיבה בתקיפות נגד יעדים אמריקניים בבחריין, בכוויית - וגם בירדן, וטענה כי וושינגטון היא שהפרה את ההבנות. בכירים אמריקנים אמרו בהמשך כי איראן הסבירה לארה"ב שהתקיפות האחרונות נגד כלי שיט במצר בוצעו על ידי "גורם סורר שפעל על דעת עצמו" בתוך המערכת - שמטרתו לחבל במזכר ההבנות. ב"ניו יורק טיימס" דווח כי מדובר ביחידות סוררות במשמרות המהפכה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hky3hhxegg)
