---
title: >-
  איראן הולכת להיפרד מאחת מזרועות התמנון שלה ליד הגבול
date: "2026-07-08 22:00:34"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1090266"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1342392"
category: "חדשות"
---

עקבו אחרינוהלוויה של המיליציות האיראניות בעיראק | צילום: רויטרס3גלריה על פי הדיווח, המהלך האמריקאי, שבא בעקבות עצירת ייצוא הנפט של עיראק עקב המלחמה באיראן, הפעיל לחץ עצום על בגדד לצמצם את קשריה עם טהרן, אשר השתמשה בשכנתה כמקור עיקרי לעקוף את הסנקציות האמריקאיות ולהשיג את הכסף.

גורמים עיראקיים אמרו שה"פד" ביטל לפחות שני משלוחי מזומנים בהוראת משרד האוצר האמריקאי, כולל אחד בשווי של כ-500 מיליון דולר. המשלוחים חודשו בסוף החודש שעבר במטוסי מטען ששכרה ממשלת עיראק. בתמורה, בגדד הבטיחה לנקוט צעדים כדי למנוע מאיראן ובעלות בריתה להשיג דולרים מעסקי המרת המטבע של עיראק ולתשלום משכורות לחברי מיליציות המזוהות עם איראן.

המיליציות השיעיות בעיראק צמחו מתוך הכאוס לאחר הפלישה האמריקאית לפני יותר מ-20 שנה. הן הגנו על אזורים שיעיים מפני התקפות של חמושים סוניים ונלחמו בכוחות אמריקאים. איראן העבירה נשק לקבוצות רבות, שלימים קיבלו על עצמן תפקיד בלחימה בפעילי דאעש שהגיעו מסוריה בשנת 2014.

מיליציות רבות קיבלו עבודה מטעם ממשלת עיראק, ולחלקן עדיין יש תפקיד רשמי בכוחות הביטחון של עיראק. לוחמים מיחידות שהוגדרו על ידי ארצות הברית כארגוני טרור אינם אמורים לקבל משכורות, אך בפועל יש חפיפה בין מיליציות רשמיות לקבוצות סוררות. על פי אנליסטים שחקרו את המיליציות, המפקדים שלהן גובים גם את שכרם של מה שמכונה "חיילי רפאים" - אנשים נעדרים או לא קיימים.

התלות של עיראק בדולרים במזומן זינקה לאחר הפלישה האמריקאית ב-2003. וושינגטון הסכימה להחזיק את הרווחים של עיראק ממכירות נפט בבנק הפדרלי של ניו יורק. כדי להחזיר את התמורה לעיראק, ה"פד" החל לשלוח עד 13 מיליארד דולר בשנה בשטרות אמריקאים לבגדד כדי לשמור על תפקוד הכלכלה, המבוססת במידה רבה על מזומנים.

לעשרות מדינות יש חשבונות דולר בבנק הפדרלי, שבדרך כלל מהסס להטיל תנאים על הגישה לעתודות שבארצות הברית כדי לשמר את המוניטין שלו כגורם אמין לניהול כספים. אבל עיראק היא מקרה מיוחד. בניגוד לרוב המדינות, בעיראק יש מעט בנקים פרטיים עם קשרים עם מוסדות פיננסיים בין לאומיים גדולים אחרים, מה שמקשה עליהם לרכוש מטבע אמריקאי, המבוקש מאוד מצד עיראקים מן השורה. בגדד צמצמה את תלותה בדולרים בשנים האחרונות, אך המשלוחים עדיין חיוניים לספק את צורכי המזומנים ואת עתודות המטבע של המדינה.

על פי הדיווח, המיליציות שתומכות באיראן היו מעורבות גם ברכישת כמויות עצומות של כרטיסי מאסטרקארד וויזה טעונים בכספים בעיראק. הן דאגו להעביר את הכרטיסים לאיחוד האמירויות ולמדינות שכנות אחרות ולמשוך את הכסף כדולרים. משרד האוצר האמריקאים מסר כי הקבוצות החמושות העבירו את המזומן בחזרה לעיראק, החליפו אותו בדינרים והרוויחו מארביטראז' המטבע בתוכנית שהיטיבה גם עם איראן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1342392)
