---
title: >-
  איראן מאיימת על בריטניה; דיווח: מפקדים נחתו בתימן עם נשק וזהב
date: "2026-07-23 16:02:39"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/04/06/BkXubmSb3bl/BkXubmSb3bl_0_312_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bk00dzijhme"
category: "חדשות"
---

משמרות המהפכה של איראן שיגרו אחר הצהריים (יום חמישי) איום על בריטניה, כשמסרו כי "צבא ארצות הברית השתמש במפציצים מבסיס חיל האוויר המלכותי פיירפורד בבריטניה בתקיפותיו אתמול. כל בסיס המשמש לשיגור התקפות על שטח איראני הוא מטרה לגיטימית לכוחותינו".

בינתיים, סוכנות הידיעות רויטרס דיווחה כי במהלך החודש הטיסה איראן לתימן מפקדים ממשמרות המהפכה, יועצים צבאיים וציוד שקשור לטילים וכטב"מים - מה שמעיד כי היא מנסה לחזק את יכולותיהם של החות'ים לאיים על חופש השיט בים האדום. ארבעה גורמים המעורים בנושא - בהם שני גורמים איראנים, שר ההסברה של תימן ופרשן ביטחוני-אזורי - אמרו כי איראן העבירה את אנשי משמרות המהפכה והציוד הצבאי מטהרן לתימן ב-13 ביולי, התפתחות שלא דווחה קודם לכן.

שני המקורות האיראנים מסרו לרויטרס כי בין 10 ל-21 אנשי משמרות המהפכה, כולל מפקדים בכירים, היו על טיסת חברת "מאהאן אייר". המטוס היה מיועד במקור לבירה צנעא, הנשלטת על ידי החות'ים, אך הוסט לעיר הנמל חודיידה שלחוף הים האדום לאחר שנמל התעופה הותקף על ידי ממשלת תימן שנתמכת בידי סעודיה.

"מפקדי משמרות המהפכה נסעו לשם כדי לתמוך בפעולות החות'ים ולהעביר הדרכות על מערכות טילים חדשות", אמר אחד הגורמים, שהוסיף כי איראן שלחה גם זהב על המטוס כדי לממן את פעילות החות'ים. הפריסה הזו מספקת עדות טרייה למאמציה של איראן לחזק את החות'ים, שנמצאים זה יותר מעשור במלחמת אזרחים נגד ממשלת תימן, ותקפו את סעודיה ואיחוד האמירויות במפרץ באמצעות טילים וכטב"מים.

ימים ספורים לאחר הגעת המפקדים, החות'ים פתחו במצור ימי על סעודיה - שבמסגרתו הם תוקפים כלי שיט שמובילים נפט מטעמה במצר באב אל-מנדב. כתוצאה מכך, נאלצים כלי השיט הסעודיים לעבור דרך תעלת סואץ במסלול יקר וארוך בהרבה.

לפי רויטרס, שלושה ימים לאחר הגעת הטיסה האיראנית לתימן ביקשה טהרן מהחות'ים לסגור את נתיב הנפט בים האדום אם ארה"ב תתקוף תשתיות חשמל באיראן - באיום חדש על אספקת האנרגיה העולמית. ביום שני הכריזו החות'ים על המצור הימי על סעודיה, בתגובה להפצצת נמל התעופה ב-13 ביולי.

המהלכים האחרונים מאותתים על סיומה של הפסקת אש בת ארבע שנים בין ריאד לחות'ים. בינתיים, היום הודיעו החות'ים כי תקפו שתי מכליות נפט סעודיות בים האדום.

מועמר אל-אריאני, שר ההסברה בממשלת תימן הנתמכת בידי סעודיה, אישר בריאיון טלפוני לרויטרס את העברת אנשי משמרות המהפכה והציוד מאיראן לאזור שבו שולטים החות'ים, בהסתמך על מודיעין. "משימתם היא לחזק את היכולות הצבאיות של המיליציות ולהכין אותן לאיים על הביטחון הימי הבינלאומי בים האדום ובמצר באב אל-מנדב", אמר.

מזאחם א-סאלום, פרשן ביטחון ומודיעין שעוקב זה שנים אחר החות'ים וקבוצות נוספות הנתמכות בידי איראן, אישר אף הוא את הגעת מומחי משמרות המהפכה בטיסה ב-13 ביולי. לדבריו, הטיסה נשאה רכיבי טילים וכטב"מים. הוא ציין כי חלק מהמטען כלל רכיבים הקשורים לטילים לטווח קצר ובינוני ולכטב"מים, מערכות נשק דומות לאלו ששימשו בעבר בתקיפות על סעודיה ואיחוד האמירויות.

לדברי א-סאלום, טהרן שלחה גם יועצים צבאיים לתימן במהלך מלחמה עם ישראל בשנה שעברה, והעבירה אותם דרך סומליה - טענה שהוכחשה על ידי טהרן.

מוקדם יותר החודש הודיעו החות'ים על קווי טיסות ישירות בין צנעא לטהרן, ואמרו כי הוא יסייע לפרוץ את מה שתיארו כ"מצור שהטילה סעודיה על תימן". במסיבת עיתונאים בטהרן ב-20 ביולי טען דובר משרד החוץ של איראן איסמעיל בקאי כי הטיסה לצנעא ב-13 ביולי נועדה להחזיר הביתה משלחת חות'ית שנסעה לטהרן להלווייתו של המנהיג העליון של איראן שחוסל, האייתוללה עלי חמינאי, וכן אזרחים תימנים שקיבלו טיפול רפואי באיראן.

ב-3 ביולי לקח המטוס לאיראן את הקבוצה שמנתה כ-200 בני אדם, בהם גורמים בכירים, נשים וילדים, לצורך השתתפותה בהלוויה. ב-13 ביולי, כך מסרו ארבעת המקורות, המטוס שב לתימן כשהוא נושא את חברי המשלחת וכן את המפקדים והיועצים של משמרות המהפכה. בטרם הספיק לנחות בצנעא, הממשלה בתימן הנתמכת על ידי סעודיה תקפה את שדה התעופה, מה שאילץ את המטוס להסיט את מסלולו לחודיידה הנשלטת בידי החות'ים.

צבא החות'ים מסר כי מטוסי הקרב הסעודיים שפתחו במתקפה על שדה התעופה אולצו לעזוב את המרחב האווירי של תימן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bk00dzijhme)
