---
title: >-
  אלון סויסה בן ה-46 התחזה לנער והטריד נערות: המשטרה מבקשת את עזרת הציבור באיתור קורבנות נוספים
date: "2026-07-15 10:59:23"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077184-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853681"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 12:17

בית המשפט נעתר לבקשת המשטרה ואישר היום (רביעי) לפרסם את שמו ותמונתו של אלון סויסה, תושב נשר בן 46, שנעצר בשבוע שעבר לאחר שנחשד בעבירות מין כלפי קטינות ברשת. על פי החשד, הוא הגיע בין היתר לקטינות שהיו חברות בקבוצת ווטסאפ שעסקה בסקוושי. המשטרה ביקשה את עזרת הציבור באיתור קורבנות נוספים שנפגעו בעבירות מין המיוחסות לחשוד.לנוכח התפתחות בחקירה שחלה במהלך השבוע האחרון, נעתר בית המשפט לבקשת היחידה החוקרת ואישר לפרסם את שמו ותמונתו במטרה להגיע לקורבנות נוספים בהן פגע כביכול החשוד. בשבוע שעבר, בתום חקירה סמויה של מחלק פשיעה מקוונת במחוז צפון, סויסה נעצר בחשד שהצליח לחדור לקבוצת ווטסאפ של ילדות צעירות, התחזה לנער בן 15 והטריד מינית מעל 10 קטינות.

אלון סויסה, חשוד שהחליף עם ילדות תכנים ותיעודים מיניים/דוברות משטרת ישראלהחקירה נפתחה בעקבות תלונה שהגישה לאחרונה אמא לילדה בת 10, לאחר שנחשפה במכשיר הסלולרי של בתה להתכתבויות בעלות אופי מיני עם דמות שהציגה את עצמה כבן נוער.עם קבלת הדיווח, פתחו חוקרי הסייבר של המחוז הצפוני בחקירה, ממנה עלה כי החשוד הצליח להסתנן לקבוצת ווטסאפ שעסקה בטרנד ה"סקוושי" (בובות ספוג פופולריות), שבה היו חברות עשרות ילדות קטינות בגילאי 8 עד 11. על פי החשד, במהלך שהותו בקבוצה פנה החשוד לחלק מהבנות בהתכתבויות פרטיות, ניהל מולן שיחות מיניות ואף החליף עם חלקן תכנים ותיעודים מיניים.

רוצים להנות מאינטרנט מהיר וחבילת טלווזיה בזול? זה אפשרי!

על פי החשד, הוא הגיע לחלק מהקורבנות דרך קבוצות וואטסאפ שעסקו ב"סקוושי"/ShutterStockעו"ד תומר נווה/באדיבות המצולמיםרפ"ק רחל בנימין, ראש מחלק פשיעה מקוונת במחוז צפון, מסרה: "במהלך החקירה נחשפנו לחשוד הפועל בשיטתיות כלפי קטינות בגילאים ממש צעירים, תוך שהוא יודע את גילן וממשיך בפעילותו הפלילית. אני קוראת לציבור ההורים והמחנכים לגלות עירנות, במיוחד בימים אלה של חודשי הקיץ, ולשים לב לפעילות הילדים במרחב הווירטואלי בשעות בהן הם נמצאים ללא פיקוח. מומלץ לשוחח עם הילדים, להנחות אותם שלא לדבר עם זרים ולעדכן את ההורים בכל ניסיון לשיחה בעלת אופי מיני".עו"ד תומר נווה, עורך דינו של החשוד בתגובה: "החשוד מכחיש כל קשר לעבירות תגובתו תינתן אך ורק בחדרי החקירות ולא מעל גלי האתר".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853681)
