---
title: >-
  אלפים מחו ברחבי הארץ: "התרגיל המסריח של הכנסת - השתמטות תמורת הפיכה"
date: "2026-07-18 19:31:40"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/06/06/SJee611kGbGx/SJee611kGbGx_0_90_3000_1688_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/byfpdxfezx"
category: "חדשות"
---

אלפים התאספו הערב (שבת) בכיכר הבימה בתל אביב במחאה נגד הממשלה ובליץ החקיקה לפני פיזור הכנסת. במקביל, מפגינים רבים התאספו במחאה נגד הממשלה והמהפכה המשפטית בעשרות מוקדים ברחבי הארץ, בהם חיפה, צומת צמח, גשר מעגן מיכאל, ראש פינה, נהלל וצומת כרמיאל.

ההפגנה המרכזית החלה בכיכר הבימה בתל אביב בשעה 20:00, ביוזמת התנועה לאיכות השלטון, מועצת אוקטובר, פורום חומת מגן לישראל, צנחנים למען הדמוקרטיה, 555 פטריוטים ופורום ארגוני המחאה. בכיכר הבימה נשאו דברים עו"ד תומר נאור, סמנכ"ל משפט ואסטרטגיה בתנועה לאיכות השלטון; גלעד גולן, אביו של רס"ן שגיא גולן ז"ל; תא"ל בדימוס אמל אסעד ופרופסור יניב רוזנאי, מנהל משותף של מרכז רובינשטיין לאתגרים חוקתיים באוניברסיטת רייכמן.

בהודעה רשמית מטעם מארגני המחאה נכתב כי "בתוך שלושה לילות, ימים ספורים לפני פיזורה, העבירה הקואליציה סדרת חוקים: חוק יסוד לימוד תורה, חוק החסינות ממעצר למשתמטים והחוק להחלשת היועצת המשפטית לממשלה וחוק ההשתלטות על התקשורת. הכול במסגרת עסקה אחת: המפלגות החרדיות מקבלות את חוקי ההשתמטות, ובתמורה תומכות בהחלשת מערכת המשפט והתקשורת החופשית. השתמטות תמורת הפיכה - התרגיל המסריח של הכנסת היוצאת".

עוד צוין: "התנועה לאיכות השלטון הגישה עתירה לבג"ץ על כל אחד מהחוקים שעברו, עוד באותו הרגע שבו אושרו, ובעקבות העתירות כבר עצר בית המשפט את כניסתו לתוקף של חוק העריקים. כעת הזירה עוברת גם לרחוב".

גלעד גולן, אביו של רס"ן שגיא גולן ז"ל שנפל בקרבות על בארי ב-8 באוקטובר 2023, אמר בהפגנה המרכזית בהבימה: "כמו שגיא, רבים וטובים נהרגו בטרם עת, והשאירו חלל מנהיגותי שאין יכולת להעריכו, מנהיגות שכה חסרה לנו היום. מנהיגות שמובילה, שמקנה ערכים ולוקחת אחריות". הוא הוסיף כי "כשהממשלה לא לוקחת אחריות ולא מקימה ועדת חקירה כלשון החוק, אין שום סיכוי שמשהו ישתפר, לא במערכות הצבאיות ובטח לא ברמת קבלת ההחלטות בדרג המדיני".

בפתח דבריו תא"ל בדימוס אמל אסעד אמר: "אני עומד כאן בשם כל מי שלבש מדים, נקרא למילואים, ושואל את עצמו היום: בשביל איזו מדינה אנחנו נלחמים? את מי ניצחנו, חוץ מאשר את עצמנו?". בהמשך, התייחס לבליץ החקיקה: "הטרגדיה הגדולה של השבוע האחרון היא לא רק שנגמרו המילים, אלא שהחיים ממשיכים להתנהל כתמול שלשום - ואיש אינו קם ומשבית את המדינה. אחרי שהממשלה הזאת הרסה את ה'ביחד', השמידה את הדמוקרטיה, מוטטה את הישראליות וניצחה את העם, היא הוציאה השבוע צו הריסה למדינה כולה".

עו"ד תומר נאור, סמנכ"ל משפט ואסטרטגיה בתנועה לאיכות השלטון, אמר בנאומו בכיכר: "58 חברי הקואליציה הרימו לפני שלושה ימים את ידם בעד חוק שמבקש ליצור, שני מעמדות בפני החוק - מי שכפופים לשלטון החוק, ומי שלא, אחרי שלוש שנות לחימה שוחקות. לא נשכח את הרגע שבו בחרתם שוב בדיל הפוליטי הציני והמסריח, על חשבון החיים של כולנו - בפעם המי יודע כמה בארבע השנים האחרונות".

בהמשך עו"ד נאור התייחס לארבעת העתירות שהגישה התנועה לאיכות השלטון נגד החוקים: "אין אנו מבקשים דמוקרטיה מושלמת. אנחנו בסך הכל רוצים דמוקרטיה סבירה. כזו שמותר ורצוי להתווכח בה, כזו שיש בה כבוד לשלטון החוק".

עד הרגע שהכנסת יצאה לפגרת בחירות, ניהלה הקואליציה קרב חקיקה נגד השעון, כדי להספיק להעביר שורת חוקים שנויים במחלוקת. חלק מבין שבעת החוקים קודמו בוועדות הכנסת השונות וסוכמו מראש בין ראש הממשלה בנימין נתניהו לחרדים כחלק מהדיל הפוליטי שנחשף ב-ynet. החוקים שקודמו הם: חוק ועדת חקירה פוליטית לטבח 7 באוקטובר שאושר בקריאה ראשונה ולא צפוי להיות מוקדם בינתיים לקריאה שנייה ושלישית, חוק הפרדה מגדרית באקדמיה, חוק התקשורת, חוק פיצול תפקיד היועמ"ש, חוק ביטול רפורמת הכשרות, חוק יסוד לימוד תורה, חוק הקפאת מעצרי משתמטים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/byfpdxfezx)
