---
title: >-
  אלי כהן על שריון אלי אוחנה: "הוא סמל, ויחזק את הליכוד"
date: "2026-07-23 07:19:30"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/8/5/2/3852823-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855624"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 23.7.2026 / 9:59

בצל ההסכם הגרעין שנחתם בין ארהב"ב וסעודיה, השר לאנרגיה ותשתיות אלי כהן התייחס היום (חמישי) לנושא בריאיון ל-103FM, האם יהיו פריימריז במפלגת הליכוד, או שהרשימה לקראת הבחירות תיקבע על ידי ראש הממשלה נתניהו? השר אלי כהן מטעם מפלגת "הליכוד""אני אומר ש-160 אלף איש שיוצאים להצביע בוחרים ברשימה טובה. ראש הממשלה הוא זה שדחף לפריימריז בעבר, וגם לפי מה שאני מדבר איתו בימים האחרונים - הוא רוצה פריימריז", אמר השר כהן בפתח דבריו. "הפעם ראש הממשלה השתמש במנוף של הוועדה המסדרת כדי לקבל מכסה של שריונים, וככל הנראה הוא יקבל, ואז הוועדה המסדרת פחות רלוונטית".לשיטתו, "יש לנו ח"כים ושרים מצוינים. תמיד, כמו שקורה בכל בחירות, בערך 20%-30% מהרשימה מתחלפים. השיטה הזו הוכיחה את עצמה ב-40 השנים האחרונות".בנוסף לכך, התייחס לשם האחרון שעלה ביממה האחרונה בהקשר של הליכוד: "בסוגיית השריונים אני מצפה שראש הממשלה יביא אנשים איכותיים שיחזקו את הליכוד. אלי אוחנה הוא סמל, סמל מייצג. אני נהנה לשמוע אותו בתקשורת. אלי אוחנה בהחלט ראוי להיות אחד מהשריונים של ראש הממשלה".לאחר מכן הגיב לסערה סביב הסרטון של גדי איזנקוט, והבהיר: "יש לי כבוד אדיר לכל המשפחות השכולות. אנחנו מחבקים אותן, מצדיעים להן וכמובן גם למשפחתו של גדי. אני מניח שזה דבר שקרה בתום לב. אני בטוח שמי שעשה את זה לא התכוון. יכול להיות שיש גורמים קונספירטיביים שמנסים לומר שיש דמיון או אין דמיון, אבל למען הסר ספק - זו סוגיה שצריכה להיות בחוץ. אנחנו לא חוששים מגדי איזנקוט."עכשיו אני רוצה לעבור למהות. איזנקוט אומר שהוא מתכוון לשבת מבחוץ או מבפנים עם הרשימה המשותפת. אני רואה חשבון במקצועי וקצת במספרים אני מבין. כשגדי איזנקוט אומר שהם יקימו ממשלה עם 58 מנדטים, זה אומר אך ורק לשבת עם הרשימה המשותפת מבפנים או מבחוץ. כשיורם כהן אומר 'נוכל להקים ממשלה גם אם לא יהיו 61 מנדטים', הוא אומר שהם יישבו עם הרשימה המשותפת".

אלי אוחנה בהחלט ראוי להיות אחד מהשריונים של ראש הממשלה"/ראובן קסטרואם איראן תעשה טעות נכה בה בעוצמה"זאת ועוד, הבטיח כי ישראל ערוכה לכל תרחיש מול איראן: "אנחנו כמובן רואים את כל מה שנעשה באזור בשלושת השבועות האחרונים. הכוננות גבוהה לכל תרחיש. אם איראן תעשה טעות, אנחנו נכה בה בעוצמה. בשונה מהמדינות שאותן היא תוקפת, כמו ירדן וכוויית, היא שולחת את החות'ים לתקוף את סעודיה".לשיטתו, "הרתיעה של איראן מירי לעבר ישראל נובעת מכך שהיא יודעת מהן יכולות המודיעין שלנו והיכולות ההתקפיות שלנו להגיע כמעט לכל מקום באיראן, לכל אחד באיראן. זה קורה גם בלבנון ובכל מקום אחר במזרח התיכון".עוד הוסיף: "הדבר שאנחנו רוצים לראות בסופו של יום הוא החלפת המשטר. אם אתה רוצה להוביל ליציבות ארוכת טווח באזור שלנו, זה עובר דרך החלפת המשטר. לגבי המשטר הנוכחי, אנחנו רוצים להבטיח שלא יהיה לו לעולם נשק גרעיני. אני לא אומר שזה יקרה עכשיו".בנוגע לכך, ציין כי "אמרנו לארצות הברית כשהם חתמו על הסכם עם איראן שאין שום ערך לחתימת הסכם עם איראן. איראן רצתה לבנות טבעת חנק מסביב למדינת ישראל. כל המדינות שסובבות אותה נמצאות בעימות איתה, והן מבינות שמי שמערער את היציבות במזרח התיכון זו מדינה אחת".כמו כן, הדגיש: "הדבר שמחייב אותנו על רקע ההתרחשויות הוא להיות ערוכים ודרוכים. אנחנו רואים את ההתפתחויות, נמצאים דרוכים, עושים ישיבות, מחכים לראות את הדברים. אנחנו מעבירים מסר ברור - יש לנו יכולת להכות בעוצמה גדולה באיראן".

שר האנרגיה והתשתיות, אלי כהן/לשכת העיתונות הממשלתית, שלומי אמסלם"סעודיה צריכה את השלום עם ישראל הרבה יותר ממה שאנחנו צריכים"על פרויקט הגרעין הסעודי אמר: "זה דבר שאנחנו צריכים לראות את ההסכם שלו עד הסוף. הדבר הזה היה באוויר. הקמת גרעין למטרות אזרחיות ושימוש באנרגיה גרעינית קורים בעשרות מדינות ברחבי העולם, למעשה ביותר מ-60 מדינות שונות. הדבר שאנחנו צריכים להסתכל עליו בהסכם עם איראן הוא שיהיה כתוב שהנושא של העשרה על אדמת איראן ייבחן בעוד כמה שנים. זה נושא שאין שאלה שצריך לשים לב אליו, ואם הוא יקרה - אז צריך לבדוק באילו תנאים הוא יקרה".בהמשך טען: "אנחנו מדינה שתמיד שואפת להרחיב את מעגל השלום. מבחינתנו, קודם כול הביטחון, במיוחד אחרי 7 באוקטובר. אני מעריך שסעודיה צריכה את השלום עם מדינת ישראל הרבה יותר ממה שאנחנו צריכים את סעודיה. כשאתה רואה את השלום עם הסכמי אברהם, אתה רואה את התרומה בין המדינות, את התיירות שמגיעה לישראל ואת שיתופי הפעולה. כולם מסתכלים ורואים היום את מדינת ישראל כמעצמה החזקה ביותר במזרח התיכון, והדבר הזה יוצר ללא ספק הרתעה".אולי תופתעו - ענו על שאלון הבחירות 2026 וגלו מי המפלגה שמתאימה לכם

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855624)
