---
title: >-
  אלימות ללא מעצורים: הרוג ושלושה פצועים קשה בתוך שעה בלבד ברחבי הארץ
date: "2026-07-11 18:29:11"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/7/8/4/3784914-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852664"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 11.7.2026 / 20:57

שני גברים בשנות ה-30 לחייהם, תושבי בסמת טבעון, נפצעו היום (שבת) כתוצאה מדקירה, סמוך לחוף הסטודנטים בחיפה. חובשים ופראמדיקים של מד"א העניקו להם טיפול רפואי ופינו אותם לבי"ח רמב"ם כשהם במצב קשה. מהמשטרה נמסר כי הרקע לאירוע ככל הנראה פלילי ונסיבותיו נבדקות. שוטרי מרחב כרמל הגיעו לזירה מיד עם קבלת הדיווח, החלו באיסוף ממצאים ובסריקות, לצד חוקרי הזיהוי הפלילי. חובשי מד"א, עומר יהושע ואריאל דנילובסקי, סיפרו כי "ראינו את הפצועים שוכבים על הרצפה כשהם בהכרה מלאה וסובלים מפציעות חודרות קשות בגופם. הענקנו להם טיפול רפואי מציל חיים ופינינו אותם לבית החולים כשמצבם קשה".

מהמשטרה נמסר כי הרקע לאירוע ככל הנראה פלילי ונסיבותיו נבדקות. תיעוד מהזירה בחיפה/מד"אכחצי שעה בלבד קודם לכן, צעיר כבן 19 נדקר למוות באירוע אלימות בשכונת נחלאות בירושלים. חובשים ופראמדיקים של מד"א העניקו לו טיפול רפואי ופינו אותו לבי"ח שערי צדק כשהוא במצב אנוש עם פציעות חודרות. הצוות הרפואי בבית החולים נאלץ לקבוע את מותו. המשטרה בוחנת חשד לרצח.באירוע, שהתרחש בדירת נופש בעיר, נפצעו שני אנשים, כשאחד מהם הוא הצעיר שנקבע מותו. המשטרה מנהלת בשלב זה מצוד אחר המעורבים שנמלטו מהמקום. כוחות הציבו מחסומים באזור והם מנסים לאתר אותם באמצעות שימוש באמצעים טכנולוגיים. נסיבות האירוע והקשר בין הצדדים טרם התבהרו, אך מתחזקת הערכה כי הרקע לאירוע הוא פלילי.חובש בכיר במד"א, שלמה קלמן וחובש מד"א ינון אייזנברג, סיפרו כי "ראינו את הצעיר כשהוא מחוסר הכרה, ללא דופק וללא נשימה עם פציעות חודרות קשות בגופו. הענקנו לו טיפול רפואי מציל חיים שכלל פעולות החייאה ממושכות ופינינו אותו לבית החולים כשמצבו קריטי ואנחנו נלחמים על חייו".

נלחמים ביוקר הנדל"ן: כך תוסיפו לבית חדר ביום אחד

מפקד מחוז תל אביב, ניצב חיים סרגרוף, הגיע לזירת הירי וקיים הערכת מצב. תיעוד מהזירה ביפו/מד"אכחצי שעה נוספת טרם האירוע, גבר כבן 32 נורה בשדרות ירושלים ביפו. חובשים ופראמדיקים של מד"א העניקו לו טיפול רפואי ופינו אותו לבי"ח וולפסון כשהוא במצב אנוש עם פציעות חודרות. במשטרה הבהירו כי הרקע לאירוע פלילי והטילו את החקירה על היחידה ללוחמה בפשיעה של מרחב איילון.במקביל לפינוי הרפואי, כוחות גדולים של משטרת מחוז תל אביב הגיעו לזירה והחלו בסריקות לאיתור החשודים שנמלטו. חוקרי זיהוי פלילי אוספים ראיות וגובים עדויות מעדי ראייה באזור.מפקד מחוז תל אביב, ניצב חיים סרגרוף, הגיע לזירת הירי וקיים הערכת מצב יחד עם מפקד מרחב איילון, תת-ניצב דניאל חדד, וקצינים נוספים, במטרה להבין את נסיבות המקרה. המשטרה ממשיכה בחקירת האירוע.חובשים בכירים במד"א, כפיר ורסנו ויוסף כורדי, וחובש מד"א שמעון דהן, סיפרו כי "ראינו את הפצוע שוכב על הרצפה כשהוא מחוסר הכרה, ללא דופק וללא נשימה עם פציעות חודרות קשות בגופו. הענקנו לו טיפול רפואי שכלל עיסויים והנשמות ופינינו אותו לבית החולים כשמצבו אנוש".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852664)
