---
title: >-
  אלמנתו של מיכאל, שמת 3 חודשים אחרי פגיעת הטיל האיראני: "לא אשכח את הצעקה"
date: "2026-07-15 18:45:27"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/15/r1etQiNVfl/r1etQiNVfl_0_127_961_541_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hkc11d11semg"
category: "חדשות"
---

נינה, אלמנתו של תושב חיפה מיכאל כץ שהלך לעולמו שלושה חודשים אחרי שנפצע אנושות מפגיעת הטיל האיראני הבליסטי במהלך מבצע "שאגת הארי", נזכרה בשיחה עם ynet ברגעים הקשים. "הייתה התרעה ומיכאל היה במקלחת. היה בום אדיר, ואני זוכרת ששמעתי את מיכאל צועק 'נינה, נינה'. את הרגע שבו הוא צעק לי ולא יכולתי לסייע לו לא אוכל לשכוח לעולם", אמרה האלמנה של ההרוג החמישי מהפגיעה הישירה של הטיל בבניין ברחוב שמשון 57.

מיכאל, שחולץ מן ההריסות ופונה לקבלת טיפול בבית חולים, נאבק כאמור על חייו במשך יותר משלושה חודשים. הבוקר (רביעי) הוא מת מפצעיו. מהפגיעה הישירה של הטיל האיראני נהרגו גם ארבעה שכנים, בני משפחת גרשוביץ. מיכאל, בן 82 במותו, עבד עשרות שנים ברפאל, תרם מפועלו לביטחון המדינה ואף זכה בפרס רפאל. הוא הותיר אחריו את נינה, בניו איתמר ויואב ושישה נכדים. הלווייתו תיערך מחר בשער ברוש בבית העלמין בחיפה.

"ביום ראשון ההוא נשברו חיי באבחת טיל איראני", אמרה האלמנה נינה בבית החלופי שאליו פונתה במרכז הכרמל. "זכיתי במתנת חיים חדשים, ועל כך תודתי נתונה לבורא עולם. מהיום והלאה אחיה את חיי החדשים כחצי בן אדם אחרי 55 שנות נישואים. זה לא יהיה קל, ולנצח תחסר לי השלמות שמיכאל אהובי העניק לחיינו המשותפים, לילדינו ולנכדינו. מיכאל היה איש רעים להתרועע, אדם עם שמחת חיים שאהב את החיים וידע ליהנות מהם. כל מי שפגש בו התאהב בו מיד. הוא יחסר לא רק לנו, אלא גם לכל מכריו".

נינה, שנפצעה גם היא מפגיעת הטיל האיראני, מדברת איתנו כשלצידה נכדותיה אורי ויובל. "אני הצלחתי לחלץ את עצמי, עובר אורח סייע לי", היא מספרת. "כוחות גדולים של מד"א, משטרה ואנשי חילוץ והצלה של עיריית חיפה ניסו במשך דקות ארוכות לחלץ את מיכאל. זה היה מורכב, הוא היה קבור תחת קורות בטון גדולות, והוא פונה במצב קשה מאוד לרמב"ם. חודשים ארוכים הוא טופל בטיפול נמרץ, ואז עברנו כמה מחלקות בבית החולים. לאחר מכן הבנו שאין שיפור במצב, הוא עבר לטיפול בנשר, שם הבוקר לצערנו הוא נפטר".

האלמנה הוסיפה: "הבניין נהרס לחלוטין, ייקח כמה שנים לבנות אותו מחדש. בינתיים אני פה בדיור חלופי, הכאב גדול מאוד. אני יצאתי מחורבן לחיים חדשים. מה שקרה לי זה נס גדול, אני מודה לאלוהים שנשארתי בחיים. שנים ארוכות חייתי עם בעל מדהים ומסור שעבד ברפאל והיה מצטיין. הגשמנו חלום וטיילנו במשך שנתיים סביב העולם. היה לי בעל חבר מיוחד, איש שתמיד זרם איתי. הוא יחסר לי מאוד, נשארתי עם געגועים גדולים וכאב גדול לעד".

יואב, אחד מבניו של מיכאל, אמר: "שלושה וחצי חודשים קיווינו לסוף אחר, סוף אופטימי יותר. בגופו הוא נפרד מאיתנו והפסיק לסבול, אבל בליבנו נזכור אותו כאיש עבודה שהקדיש את חייו להגנה על המדינה בעבודתו ברפאל, כאיש משפחה שלא רצה להפסיד אף לא רגע עם הילדים והנכדים וכאיש העולם הגדול שבכל רגע פנוי צרך תרבות, אומנות וביקר בעשרות מדינות בעולם. הרגע שבו אנחנו מחפשים תמונה רשמית לעיתונות אבל מוצאים בעיקר תמונות שטותיות שלו שמעלות בנו חיוך, זה הקסם שלו. נאהב אותו לנצח".

יואב שיתף כי שבוע לאחר נפילת הטיל, בתו הבכורה יובל, ששירתה ביחידת החילוץ וההצלה של פיקוד העורף, הגיעה לאתר והשתתפה לראשונה בפעולות חיפוש - במהלכן מצאה בין ההריסות תמונה של סבה מיכאל.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hkc11d11semg)
