---
title: >-
  אם לשניים התלוננה על אלימות - ונעצרה | זו הסיבה שגררה נזיפה מהשופט במשטרה
date: "2026-07-15 16:02:06"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2015/09/30/6464597/6464597_1_0_1000_563_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h1grctnvfl"
category: "חדשות"
---

אישה שהגיעה לתחנת המשטרה בנתניה כדי להתלונן על אלימות מצד בן זוגה לשעבר מצאה את עצמה כעבור שעות במעצר - והובאה לבית משפט השלום בפתח תקווה כ"חשודה". במשטרה טענו כי המעצר נועד להגן עליה, לאחר שסירבה לעזוב את ביתה או לעבור למקום שאינו מוכר לבן הזוג. השופט דן באומן הורה לשחררה ומתח ביקורת חריפה על התנהלות המשטרה.

על פי פרוטוקול הדיון שנערך שלשום (שני), האישה, אם לשניים, הגיעה יום קודם לכן לתחנת משטרת נתניה יחד עם שני ילדיה הקטינים כדי להגיש תלונה נגד בן זוגה לשעבר. לטענתה, היא וילדיה שהו שעות ארוכות בתחנה, עד שהשוטרים ביקשו לחייב אותה לנקוט אמצעי הגנה ולהתרחק מביתה.

במשטרה הציעו כי אדם נוסף יתגורר עם האישה בביתה, או לחלופין שהיא תעבור לדירת מעבר בכתובת שאינה מוכרת לבן הזוג לשעבר. ואולם, האישה סירבה לעזוב את ביתה ולהרחיק את ילדיה מסביבתם המוכרת. בעקבות סירובה היא נעצרה, הופרדה מילדיה והובאה לבית משפט השלום בפתח תקווה, שם ביקשה המשטרה להאריך את מעצרה ביממה. בבקשת המעצר היא הוגדרה כ"חשודה", ובסיבת המעצר נכתב: "סיכון ביטחונו של אדם".

בדיון, שאליו הגיעה בליווי עורכת הדין אנה שכטמן קוגלר מהסנגוריה הציבורית, אמרה האישה כי אם המשטרה מבקשת להגן עליה - היא יכולה לעצור את בן זוגה לשעבר או להרחיק אותו, במקום להוציא אותה ואת ילדיה מביתם.

עו"ד שכטמן קוגלר טענה כי מדובר ב"מעצר לא חוקי ומקומם", וכי לא הייתה כל עילת מעצר חוקית שאפשרה למשטרה להביא את המתלוננת לבית המשפט ולבקש להותירה במעצר למשך יממה נוספת. "מדובר בפרוצדורה שלא קיימת, לא הייתה סיבה להביא את האישה הזו ולהפריד אותה מילדיה הקטנים", אמרה הסנגורית, שביקשה מבית המשפט להורות על שחרורה.

נציגת המשטרה טענה מנגד כי האישה, שאותה הגדירה כקורבן, הובאה לבית המשפט כדי לחייב אותה לנקוט אמצעי הגנה, בשל החשש לחייה. לדבריה, המשטרה ביקשה כי אדם נוסף יתגורר עמה, או שהיא תסכים לעבור לדירת מעבר בכתובת שהחשוד אינו מכיר.

השופט באומן קיבל את טענות הסנגוריה והורה על שחרורה. בהחלטתו מתח ביקורת חריפה על המשטרה וכתב: "לאחר שסירבה להצעות משטרתיות לאמצעי הגנה, נעצרה הבוקר ככל הנראה על מנת לגלגל את האחריות לשלומה אל עבר בית המשפט". השופט ציין כי שוחח עם האישה וקבע כי אין בסיס להמשך מעצרה. "אין שום עילה למעצרה", כתב. "החשודה, שהיא אינה חשודה, מבקשת להשתחרר לביתה ולהתאחד עם ילדיה".

בהחלטתו הוסיף השופט כי המליץ לאישה לנקוט אמצעי הגנה שונים. לדבריו, "החשודה" - כהגדרתה במסמכי המשטרה - הבהירה כי כך בדיוק תנהג. בתום הדיון הורה השופט על שחרורה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h1grctnvfl)
