---
title: >-
  אמילי דמארי על חיסול המחבל שהחזיק בה: "מפלצת, הם נשרפים יחד בגיהינום"
date: "2026-07-21 07:20:24"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1054564"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1346962"
category: "חדשות"
---

צה”ל ושב”כ הודיעו הבוקר (שלישי) על חיסולו של אדהם אבראהים שעבאן נסמאן, ראש מחלקת המבצעים של חטיבת העיר עזה בארגון חמאס, שלקח חלק מרכזי בטבח 7 באוקטובר. על פי הודעת מערכת הביטחון, נסמאן הכווין ופיקד על הפשיטה לשטח מדינת ישראל מגזרת חטיבת העיר עזה, ובמהלך המלחמה היה מעורב בהחזקתם של החטופים רומי גונן, אמילי דמארי, זיו וגלי ברמן, איתן מור, מתן אנגרסט ועמרי מירן בשבי חמאס.

בעקבות החיסול התייחסה אמילי דמארי, ששוחררה משבי חמאס וצפויה להינשא בקרוב לבת זוגה דניאל עמית, למותו של מי שהחזיק בה בשבי. "יש רגעים שבהם ההיסטוריה לא חוזרת, היא מזכירה לנו עיקרון. אחרי טבח מינכן יצאה ישראל למבצע ‘זעם האל’, מתוך מסר פשוט, מי שלוקח חלק בטבח יהודים לא יוכל להסתתר לנצח", אמרה.

אמילי דמארי בתוכנית ''ריאיון מיוחד'' עם רותם סלע בקשת 12 (צילום: קשת 12) "גם אחרי 7 באוקטובר המסר הזה נשאר בעינו. כל מחבל שלקח חלק בטבח, ברצח, בחטיפה או בשמירה על החטופים, צריך לדעת שהחשבון עוד יגיע. היום חוסל אחד מאותם מחבלים נבלים שהחזיקו אותי בשבי. מבחינתי זה עוד צעד בדרך לצדק. לא רק מתוך נקמה, אלא מתוך הבנה שיש מעשים שאסור לעולם להשאיר ללא דין וחשבון. וגם נצח ישראל לא ישקר ולא ינחם, כי לא אדם הוא להינחם".

בהמשך הקדישה פוסט נוסף למחבל שחוסל וחשפה פרטים על התקופה שבה הוחזקה בשבי: "עוד משהו על המפלצת הזו. שייח’ איברהים היה כינויו. הוא החזיק בי וברומי בשבי. שמעתי אותו מדבר בטלפון עם סינוואר, חבר שלו. עז א-דין אל-חדאד ועוד. הוא היה אחד מהדמויות המאוד מעניינות ורציניות שנתקלנו בהן בתקופת השבי. המון מחבלים רעים שנתקלנו בהם שאפו להיות הוא. כולם רעים, חלקם בדרג גבוה, חלקם בדרג נמוך. עכשיו הם לא מדברים עלינו ביחד בטלפון, הם נשרפים ביחד באש הגיהינום. שייח’ איברהים, עז א-דין, סינוואר ועוד שטנים כמוהם, שבעזרת השם כל הזמן יצטרפו אליהם עוד. ישתבח שמו לעד. עם ישראל חי".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1346962)
