---
title: >-
  אמה של קריס ג׳נר - מרי ג׳ו שנון הלכה לעולמה בגיל 91
date: "2026-07-16 19:13:01"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/997624"
link: "https://www.maariv.co.il/world-celebs/article-1345496"
category: "חדשות"
---

היום העצוב של המשפחה הכי מפורסמת בעולם: מרי ג'ו "אם ג'יי" שנון, אמה האהובה של ה"מאמאג'ר" קריס ג'נר ומי שהפכה לדמות אייקונית בפני עצמה בריאליטי המשפחתי, היום (חמישי) הודיעה כי הלכה לעולמה בגיל 91.

ג'נר בת ה-70 שיתפה את הבשורה הקשה בפוסט קורע לב בחשבון האינסטגרם שלה, לצד תמונות מרגשות של השתיים לאורך השנים. "היום נפרדנו מאימא היפה שלי, אם ג'יי", כתבה ג'נר למיליוני עוקביה. "אין מילים שיוכלו לתאר את מה שהיא הייתה עבורי, או את הכאב שבפרידה ממנה. אימא שלי הייתה הלב של המשפחה שלנו. היא לימדה אותי כל מה שבאמת חשוב בחיים... לאהוב את המשפחה בטירוף, להיות טובה, להיות שם בשביל האנשים שאת אוהבת, ואף פעם לא לקחת אף רגע משותף כמובן מאליו".

"הלב שלי שבור למיליון רסיסים... תודה לך שהענקת לי את הילדות הכי מדהימה שיש, ואיזה חיים יפים ומבורכים אלה היו. אני אוהב אותך לנצח, אימא. תודה שנתת לנו את הכל".

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Kris Jenner‎‏ (@‏‎krisjenner‎‏)‎‏

מעבר להיותה עמוד התווך הפרטי של המשפחה, אם ג'יי הייתה דמות מוכרת ואהובה מאוד על מעריצי "Keeping Up with the Kardashians" ותוכניות ההמשך של המשפחה. עם חוש ההומור היבש שלה, הסטייל הבלתי מתפשר והעצות האמהיות הישירות שהעניקה לקריס, קורטני, קים, קלואי, קנדל וקיילי - היא הפכה במהרה לחביבת הקהל.

בין היתר, אם ג'יי ניהלה במשך עשרות שנים בוטיק בגדי ילדים מצליח בסן דייגו בשם "Shannon & Co", שם נהגו בנות המשפחה לבלות בילדותן. בראיון עבר היא אף נזכרה בגעגוע בנכדתה קים, כשהייתה ילדה קטנה: "אני זוכרת את קים יושבת על הרצפה כאן וסופרת כסף. היא הייתה שרה 'לספור זה המשחק, וכסף הוא השם שלי'".

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎TMI ⭐️ מעריב‎‏ (@‏‎tmi.il‎‏)‎‏

חייה של אם ג'יי לא היו חסינים מטרגדיות. לאחר שהתגרשה מאביה של קריס, רוברט הוטון, כשהייתה קריס בת 7 בלבד, היא נישאה לאיש העסקים הארי שנון. השניים חלקו זוגיות צמודה במשך 40 שנה, עד ששנון נהרג בתאונת דרכים קטלנית בשנת 2003 - אירוע שזעזע את המשפחה בשעתו.

למרות ההצלחה הפנומנלית של בנותיה ונכדותיה, וההצעות החוזרות ונשנות של קריס שתעבור לגור קרוב אליהן באחוזות הענק בלוס אנג'לס, אם ג'יי התעקשה לאורך השנים לשמור על עצמאותה ולהישאר בביתה שבסן דייגו. כעת, המשפחה כולה מתגייסת כדי לתמוך בקריס ברגעים הקשים האלה. מערכת TMI שולחת את תנחומיה למשפחת ג'נר-קרדשיאן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/world-celebs/article-1345496)
