---
title: >-
  אמנון שעשוע פורש ממובילאיי: "אפשר להתחרות במיליארדים של מאסק?" | האזינו
date: "2026-07-23 21:29:51"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/685489"
link: "https://www.maariv.co.il/economy/tech/article-1348129"
category: "חדשות"
---

לדבריו, לצד ההישגים של שעשוע, עזיבתו ממחישה עד כמה החברה הייתה מזוהה עם המייסד שלה. עציון הסביר כי תגובת השוק להודעה הייתה מיידית, כאשר המשקיעים הגיבו בחשש לעתיד החברה ללא שעשוע כמנכ"ל.

"אנחנו כבר רואים שהמניה שלה ירדה בתשעה אחוז בעקבות ההודעה שלו. שווי השוק שלהם ירד כבר לפחות משבעה מיליארד דולר". עם זאת, הוא הזכיר כי מצבה של מובילאיי רחוק מהשיא שאליו הגיעה בעבר.

"צריך לזכור שבשיא מובילאיי הייתה שווה 39 מיליארד דולר. שעשוע ספג הרבה ביקורת על זה שהחברה איבדה הרבה ערך. והרבה משקיעים הפסידו כסף בגלל זה".

למרות הירידה בשווי החברה בשנים האחרונות, עציון הדגיש את התרומה הטכנולוגית של שעשוע ואת ההשפעה של מובילאיי על עולם הרכב.

"לא כל מה שהוא פתח עבד. גם מובילאיי איבדה ערך לעומת השיא שלה. הוא לא מזמן עזב עוד חברה מעניינת שהוא הקים. חברת AI שגם נאלצה לפטר שישים אחוז מהעובדים שלה".

לדבריו, אי אפשר להתעלם מהחותם שהשאיר בתחום מערכות הבטיחות לרכב. "הוא איש אשכולות. הוא יזם מבריק. מה שהוא עשה בתחום הראייה הממוחשבת הוליד לא רק את מובילאיי שעשתה מהפכה בתחום בטיחות הרכב, עוד לפני שבכלל דיברו על רכב אוטונומי".

"לרוב האנשים ששומעים אותנו עכשיו יש שבב של מובילאיי שעוזר לאוטו לבלום בלימת חירום, אם הם לא שמים לב שהאוטו שלפניהם לא עצר או שהולך רגל קפץ אל הכביש".

עציון הוסיף: "זה הכל בזכותו. יש עוד יצרנים בתחום הזה אבל זה לגמרי שלו. הוא גם פרופסור למדעי המחשב באוניברסיטה העברית. אבל התחום היום מאוד תחרותי וזאת אולי אחת הסיבות שהוא פורש".

למרות הפרישה מתפקיד המנכ"ל, שעשוע אינו צפוי להיעלם ממובילאיי, והמשך דרכו בחברה עדיין לא הוכרע. "לא בטוח שיהיה יו"ר. הוא קיבל את ההצעה ואמר היום שהוא מחכה לראות מי יהיה המנכ"ל ויחליט אם זה אדם שהוא רוצה לעבוד איתו או לא, או שהוא רק יישאר בדירקטוריון".

לדבריו, השאלה המרכזית היא האם מובילאיי תוכל להתמודד בזירה שבה מושקעים משאבים עצומים. "אולי למובילאיי יש היגיון למכור את זה ליצרני הרכב, כמו שהוא מוכר להם את השבב. אבל זאת גם מהפכה גדולה מאוד שמחכה שתקרה. השאלה היא אם מובילאיי מספיק גדולה לעשות את זה".

עוד אמר: "אם אילון מאסק שם על זה עשרות מיליארדי דולרים, האם הוא בכלל יכול להתחרות בו? אבל האיש מזהה את הכיוונים הטכנולוגיים. גם את ה-AI הוא זיהה בזמן. הוא לא הצליח להוציא את זה לפועל, אבל האיש מבין טכנולוגיה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/economy/tech/article-1348129)
