---
title: >-
  אמו של יובל בן ה-4: "שעות קריטיות, הוא בסכנת חיים" | התיעוד האחרון - ומאמצי החיפושים
date: "2026-07-24 07:18:11"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/24/Hk7ZROeSzx/Hk7ZROeSzx_0_421_1113_627_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjnlc00lrgl"
category: "חדשות"
---

דינה קוגן, אמו של של יובל בן ה-4 שנעדר מאתמול (חמישי) קראה הבוקר לציבור להתגייס ולסייע במאמצי החיפוש אחר בנה. בשיחה עם ynet אמרה כי "אנחנו בשעות קריטיות והילד שלי בסכנת חיים. החיפושים באותו מקום כמעט 24 שעות ואני חוששת שיש מעבר לזה. אולי זה אירוע חטיפה - לא מספיק שב"כ ומשטרה. צריך שכל המדינה תהיה על הרגליים".

יובל בן ה-4 נראה לאחרונה אתמול בשעה 12:50 באזור חוף חופית באשקלון, מי שדיווח על היעלמותו היה אביו, שטייל איתו לפני שנעלם. לדברי אמו הוא לבש מכנסיים כהים, חולצה לבנה עם פסים ירוקים, נעל נעלי ספורט בצבע אפור וכובע לבן ועליו השם שלו. על לחי שמאל יש לו נקודת חן בולטת. "הוא ילד מאוד סקרן ושובב, חכם ואינטליגנט. הוא מדבר שוטף וברור", אמרה האם.

על נסיבות ההיעלמות סיפרה קוגן ל-ynet: "בעלי דני לקח את שלושת הילדים לפיקניק בדיונות. יובל הסתקרן מאיזה שיח. דני נתן לבנות יותר קשב והסיט את המבט מיובל לכמה דקות ועקבותיו נעלמו. פשוט נעלמו. הוא לא בכה ולא צעק למרות שדני והבנות חיפשו. הצטרפתי אחרי רבע שעה. לא היו שם אנשים. אם היה בוכה או צועק היו מוצאים אותו".

האם הודתה לכל מי שכבר סייעו בחיפושים וכעת קוראת לציבור להצטרף למאמץ. לדבריה: "אני מודה למשטרה ולכל המתנדבים אבל צריך עוד עזרה. אנא, בואו ועזרו לנו. צריך עוד כוחות חילוץ והצלה וחיפוש. אולי זה לא רק היעלמות. אולי מדובר באירוע על רקע לאומני או פלילי".

רן הללי, חברו של האב, סיפר כי "המשטרה מתמקדת בחיפושים האזוריים. ההורים מנסים לדחוף לכיוונים אחרים אבל המשטרה לא נותנת לזה מקום. לדבריהם אין אינדיקציה למשהו אחר. אבל האזור נחרש מבחינת מתנדבים ורחפנים וכל אמצעי".

על מאמצי החיפוש נערכו בלילה הוא הוסיף כי "אתם לא מבינים איזה כוחות היו כאן הלילה וכמה חיפשו - כוחות החילוץ ואזרחים. לא הגיוני שילד לא יימצא, בים, ביבשה, בכל מקום. דרסו כל פיסת אדמה שיש, יחד עם כלבים. אבל זה לא ייתכן שהוא לא נמצא. משהו אחר קרה כאן. ילד בן 4 שצמוד להורים שלו, לא ייתכן שלא קרה כאן משהו אחר. יש כאן איזו הבנה שצריך לאמץ גישה אחרת ומחשבה אחרת".

מהמשטרה נמסר כי "כוחות משטרת ישראל, יחד עם יחידות החילוץ, השיטור הימי, המערך האווירי, מתנדבים, צוללנים וגורמי חירום והצלה נוספים, ממשיכים גם היום בפעילות רחבת היקף לאיתור הנעדר בן ה-4, שנראה לאחרונה באזור חוף חופית באשקלון.

"במסגרת החיפושים פועלים הכוחות בים, באוויר וביבשה, תוך שימוש באמצעים מבצעיים מגוונים וביצוע סריקות מקיפות לאורך קו החוף ובסביבתו, במטרה לאתר את הנעדר בהקדם".

במשטרה גם קראו לציבור "לגלות ערנות" והוסיפו "כל מידע שעשוי לסייע באיתורו מתבקש לדווח למוקד 100 של משטרת ישראל".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjnlc00lrgl)
