---
title: >-
  אנשים שמייצרים דמוניזציה ליהודי שלא מתנהג בדיוק כמוהם
date: "2026-07-22 11:56:41"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/20/ryYTzrs4zl/ryYTzrs4zl_37_0_1244_701_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h1kwbmrnzl"
category: "חדשות"
---

את חבר הכנסת גלעד קריב, היו מי שבחרו להציג כ"גלעד, בר מצווה לכלבים, קריב". כל זה יומיים בלבד לפני תשעה באב, כשלצידו מוצגים דגלי פלסטין, חזירים ובייקון. אני שם שנייה בצד את דעותיו הפוליטיות ואת עשייתו הפרלמנטרית של קריב, משום שהנושא הוא לא באמת חבר הכנסת, והקריקטורה הזו איננה רק חסרת טעם או ביקורת נוקבת. היא קביעה שקטה שהיחס ליהודים שאינם אורתודוקסים צריך להיות יחס משפיל. כן, אותם אנשים שיצרו את הסרטון הזה כנראה ישבו על הרצפה ויבכו על שנאת חינם בתשעה באב, אבל בפועל, הם מייצרים דמוניזציה מוחלטת ליהודי שלא מתנהג בדיוק כמוהם.

בשנים האחרונות הישראלים מזדעזעים מהצניחה בתמיכה של יהדות ארצות הברית בפרט, ושל אזרחי ארה"ב בכלל. הצניחה הזו אכן מעוררת חששות כבדים. נכון, חלקים גדולים ממנה כלל לא קשורים לישראל, אבל בואו נדבר על החלק שכן בשליטתנו: רוב יהודי ארצות הברית הם רפורמים או קונסרבטיבים. הציוד הצבאי שנחת בארץ? ככל הנראה רובו מומן מכסף רפורמי או קונסרבטיבי. משלחות התמיכה, ה-FIDF, התרומות לבניינים, לארגונים ולמיזמי התנדבות. כמות אדירה של חסד ומשאבים שמושקעים בישראל מגיעה מיהודים ציונים ונלהבים שמגדירים את עצמם כרפורמים או קונסרבטיבים. כשסמוטריץ׳ או רוטמן צועדים במצעד למען ישראל בניו יורק? רבים ממי שצועדים לידם הם יהודים ציונים לא אורתודוכסים. כמה נוח לשכוח את זה שם, כמה קל לטנף עליהם כאן.

בפשטות; מדובר בכפיות טובה. זו כפיות טובה משום שאנחנו מצפים מיהדות העולם להבין ולתמוך בנו עד הסוף, בזמן שחלקים נכבדים בחברה הישראלית ממשיכים לבוז להם ולשלול את הזהות היהודית שלהם. זהות שהם מקדישים את חייהם ועובדים ימים כלילות כדי לשמר אותה. בלי תמיכה ממשלתית, בעולם שהופך מסוכן מרגע לרגע, וכשהפיתויים מסביב הם אתגר כמעט בלתי אפשרי.

זו היא שנאת חינם במובן הכי פשוט של המילה: יהודים שעסוקים יותר בלטנף ולשלול את זהותו של יהודי אחר, מאשר באיחוד כוחות כנגד סכנה קיומית. והסכנה הקיומית - חמורה יותר משנוח לחשוב. התקדמות טכנולוגית מהירה, עולם מעורער שהולך ונהיה אגרסיבי מיום ליום, וגל עצום של דה לגיטימציה בהיקפים שטרם ראינו. צניחה בכוחם של יהודי ארה״ב, מאבקים פנימיים בתוך הקהילות, קריסת הקשר בין יהדות ארה״ב לישראל וקריסת שיתוף הפעולה בין הישראלים עצמם. כל אלה מייצרים סכנה אמיתית ליכולת של העם שלנו להתמודד עם האתגרים ההולכים ונערמים.

והנה האמת הכי הקשה: גורל העם היהודי תלוי בשני הפרויקטים הכי מוצלחים שלו: בניית ארץ ישראל, ושגשוג יהודי ארה״ב. אם אחד מהפרויקטים החשובים האלה יקרוס - גורל העם כולו יהיה בסכנה. אז הנה לכם משהו לחשוב עליו בתשעה באב - אל תצטערו רק על שנאת חינם תאורטית וחורבן בית ראשון או שני. תשאלו את עצמכם מה לדעתכם מוביל לחורבן השלישי, ותקבלו החלטה לעשות הכל כדי למנוע אותו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h1kwbmrnzl)
