---
title: >-
  "אנחנו חיים בפחד מלהעיר. זו הפקרה": הנער הסדרן הותקף, החשודים ברחו מהקולנוע
date: "2026-07-22 19:59:10"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2023/09/11/rkuEFEn03/rkuEFEn03_1_29_1000_563_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/ry96rmcvzx"
category: "חדשות"
---

"מזל שלנערים לא היה סכין - אחרת הבן שלי כבר לא היה איתנו": כך אמרה היום (רביעי) ל-ynet אימו של הנער סדרן הקולנוע שהותקף באכזריות ביום שבת, במהלך הקרנת הסרט "קופה ראשית" ברחובות. האם, שביקשה להישאר בעילום שם מחשש לנקמה, סיפרה כי בנה שלפני צבא נמצא בטראומה גדולה, בנוסף לפגיעות הפיזיות שספג: "הוא עם אף שבור, חתכים בשפה ו'פנס' בעין. היינו במיון כל הלילה ואז שחררו אותו. הוא לא מצליח לישון מאז המקרה. הוא מחכה לחזור לעצמו ולהתאושש מזה".

לדבריה, הוא היה במזנון הקולנוע כאשר מישהו הגיע להתלונן על נערים שמעשנים בתוך האולם. "הוא והצוות שלו נכנסו פנימה וביקשו שמי שמעשן שיצא מהאולם. הם חזרו למזנון וכעבור כמה דקות לקוח אחר הגיע והתלונן שוב. הפעם הבן שלי נכנס לאולם לבד. הוא ניגש למישהו שחשב שהוא זה שמעשן. הוא הגיע לשורה וישבו שם כמה נערים. הוא ביקש מהם להפסיק לעשן ולצאת מהאולם והם אמרו לו שהם לא מעשנים.

"הוא יצא מהאולם מהכניסה האחורית", המשיכה. "ביציאה ניגש אליו אחד מהנערים להם הוא העיר, ותקף אותו מילולית. הוא שאל אותו:'׳אתה יודע עם מי אתה מדבר?', והבן שלי ענה לו: 'כן אני מדבר איתך'. בשלב הזה הוא תקף את הבן שלי והוא איבד את ההכרה. כשהוא קצת חזר להכרה, הוא הרגיש את הבעיטות של החברים שלו שבאו אחריו. הם ברחו משם והוא נשאר לבד מדמם. הוא יצא למזנון ואז הזמינו אמבולנס. האבטחה של הקניון והמשטרה הגיעו לאחר שהנערים נמלטו.

"הוא לא העלה בדעתו שמשהו כזה יכול לקרות", הוסיפה האם. "הוא רק התחיל לעבוד שם. הוא מצא שם קהילה נפלאה של הסדרנים שהם אנשים מדהימים וכיף לו ממש לעבוד איתם. אני גם חששתי כי הוא סיפר לי שחלק מהתפקיד זה להעיר לאנשים. אמרתי לו 'אל תעיר להם', והוא אמר 'אבל זו העבודה שלי'. התפלאתי שהוא מעז לעשות את העבודה הזו. אנחנו חיים בפחד מלהעיר והוא עוד לא חווה את הקשת הזו של האלימות ועכשיו הוא חטף את זה".

לדבריה, מקרה האלימות שחווה בנה הוא בבחינת דגל אדום ויש לטפל בו במיידי. "אנחנו שומעים על הרבה מקרי אלימות בתקשורת ואז זה הגיע לפתח דלתי. מאוד קשה בתור אמא לחוות את זה. אני סך הכול רוצה שהבן שלי יהיה עצמאי כלכלית ושיקיים את עצמו ושיהיה לו ביטחון, ואני מגדלת אותו לזה. אני מנסה להגן עליו הכי הרבה ואז דבר כזה קורה. יש פה קהל עצום שחי בפחד על הילדים שלו. זה לא ייתכן שאנחנו מפחדים שהילדים שלנו יצאו מהבית.

"ראש העיר התקשר אליי וסיפר לי על תוכניות למיגור אלימות. אבל צריך לפעול עכשיו. צריכה להיות אמירה ציבורית שלא מאפשרת אלימות. כולם צריכים להגיד אנחנו נגד אלימות, ואם אתם אלימים תבואו אלינו ונעזור לכם. יש ציבור שלם שמפחד פה. זו פשוט הפקרה. זה החיים שאנחנו רוצים פה במדינה?".

אחרי המקרה, הנער ואימו הגישו תלונה במשטרה, אך הנערים התוקפים טרם נתפסו: "נתנו למשטרה הכול. החוקרות היו מאוד מקצועיות וניכר שהן רוצות לעזור. הם אמרו שהם יתפסו אותם אבל עד עכשיו לא קיבלנו שום עדכון", סיכמה.

האירוע התפרסם ברשתות החברתיות, כאשר בני זוג שנכחו באולם כשהתרחשה התקרית, שיתפו את השתלשלות האירועים. "אני ואשתי הלכנו לצפות ב'קופה ראשית' בקניון רחובות ב'הוט סינמה'", סיפר הבעל בפוסט. "ישבו לפנינו חבורת נערים, בנים ובנות, שלא הפסיקו כל הסרט לעשן סיגרה אלקטרונית. קראו לסדרן מספר פעמים, גם אני מכיוון שאשתי בהריון".

בפוסט תואר איך הסדרן העיר לנערים בפעם הראשונה - והם המשיכו - ואיך בפעם השנייה כשהעיר להם קיללו אותו. "כשדרש מהם לצאת הם קפצו עליו בערך שישה נערים, ובמילה עדינה פירקו אותו מכות עד לרמה שכל הפנים שלו מורידות דם וכל הגוף שלו חבלות", תואר בפוסט. "לאן הגענו? איך זה הגיוני לפחד ללכת לקולנוע? למה סדרן צריך לפחד לעשות את העבודה שלו? הזמנו משטרה ומד"א באותו רגע.

"אך הבעיה היותר חמורה היא שהקולנוע חולק אבטחה עם הקניון, כלומר במקרה חירום כזה לוקח כמה דקות למאבטח להגיע למקום", הוסיף כותב הפוסט. "באותה מידה לבני הנוער האלה היה יכול להיות סכין והסיפור היה משתנה לגמרי. אציין שגם במהלך האירוע וגם אחריו הסרט המשיך כרגיל, כאילו זה דבר שגרתי ואפשר להמשיך הלאה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/ry96rmcvzx)
