---
title: >-
  "אני אעלה אליך הביתה, אני אז*** אותך!": ההודעות ששלחה בת הזוג לשעבר לנרצח בירושלים | האזינו
date: "2026-07-12 18:27:02"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/12/BJ65I8bEGg/BJ65I8bEGg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hyifeiw4gx"
category: "חדשות"
---

"אני מבקש לא לפנות אליי, יש לי צו הרחקה ממך". כך נשמע בהקלטה בניהו רזי (19), שלפי החשד נרצח במהלך קטטה בדירת Airbnb בירושלים, לבת זוגו לשעבר, שנגדה הגיש תלונה במשטרה. בהקלטות שהגיעו לידי ynet היא נשמעת צועקת עליו: "אל תגיד לי לפנות אליה יא שר*** יא מז***. אתה תקשיב לי, אני אעלה אליך הביתה אני אז*** אותך".

הוא עונה לה: "אני מבקש לא לפנות אליי יש לי צו הרחקה, אסור לי לדבר איתך". בת הזוג לשעבר מבינה שהיא מוקלטת, ונשמעת צועקת: "מה אתה מקליט אותי?! אתה מקליט אותי יא בן ז***". הוא עונה לה: "אני לא רוצה לדבר איתך גם ברגיל, וגם לא נעים לי. אני לא מעוניין לדבר איתך, יש לי צו הרחקה. להתראות". לבסוף היא אומרת לו: "אז למה דיברת איתי? למה דיברת איתי? מחר אני הולכת למשטרה כי דיברת. אני הולכת".

חודשים לפני שנרצח באכזריות בדירת Airbnb בשכונת נחלאות בירושלים, בניהו רזי התלונן במשטרה כי הוא מאוים על ידי בת זוגו לשעבר - ועל ידי גברים שלדבריו נשלחו מטעמה. כעת נחשפת גם אחת מהודעות האיומים ששלחה לו, לפי החומרים שהגיעו לידי ynet, אותה צעירה שנעצרה במסגרת חקירת הרצח, בחשד שהייתה מעורבת בהזמנתו.

מהחומרים עולה כי בין השניים התנהלה מערכת יחסים שהסתיימה, ולאחריה, לטענת רזי, הוא החל לקבל איומים חוזרים ונשנים. באחת ההודעות ששלחה לו, כך לפי התיעוד, נכתב: "הנה אני אומרת לך עוד פעם אחת, תראה אותי עם מישהו ותדבר מילה עליי, אני רוצה לראות. לא לפנות אליי בשום צורה, חתכתי. סלאמת. מקווה שהבנת מה אמרתי. היום הם יבואו מתחת לבית של סבתא שלך. אל תדאג. וצלם ולך למשטרה, יא שוטר קטן. תענה, יא חולה סרטן".

ההודעה מצטרפת לתלונה שהגיש רזי במשטרה 10 חודשים לפני הרצח, כפי שנודע ל-ynet, שבה טען כי בת זוגו לשעבר שולחת אליו גברים המאיימים לרצוח אותו, וכי הוא חושש לחייו. כעת בודקים החוקרים אם יש קשר בין אותם איומים מוקדמים לבין אירוע הרצח עצמו.

חוקרי היחידה לפשעים חמורים (יל"פ) במרחב ציון של מחוז ירושלים ממשיכים לבצע עשרות פעולות חקירה בניסיון לפענח את הרצח של רזי, במשטרה חושדים כי רזי נרצח באמצעות פטיש שניצלים (פטיש לריכוך בשר). "התוקפים פגשו את בת הזוג וחברתה כשהם מצוידים בסכינים, אלות ופטיש שניצלים", אמרו במשטרה.

שבעה חשודים, בהם גם נערים ואמא של אחד מהם, נעצרו במעורבות ברצח. מעצרם של שישה הוארך. חברו של רזי, שהיה עד לרצח, שוחרר. לפי החשד, האם שנעצרה תיווכה בין העצורות לבין החשודים ברצח, ואף מילטה אותם לאחר הרצח עצמו. במשטרה טוענים שהרצח הועבר בשידור חי לשתי צעירות - שגם מעצרן הוארך עד ליום חמישי.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hyifeiw4gx)
