---
title: >-
  "אני אז**ן אותך היום": השכנים רבו על חניה בבניין - וזה כמעט נגמר ברצח | תיעוד
date: "2026-07-23 17:45:13"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/23/ryoTnqyBfx/ryoTnqyBfx_0_0_1280_720_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1e6w9kszl"
category: "חדשות"
---

קללות, תקיפה ואיומים הדדיים: זה התחיל כעוד סכסוך חניה בין שני שכנים באותו בניין מגורים בעפולה, שהלך והסלים לתקיפה הדדית וכמעט והסתיים ברצח אכזרי של ה"קורבן", שנחקר גם הוא במשטרה. כך נחשף מחקירה שניהלה משטרת העיר.

עו"ד טל חזן, עוזרת בכירה בפרקליטת מחוז הצפון, הגישה כתב אישום נגד יעקב אמסלם, בן 39 מעפולה. הוא נאשם בחבלה חמורה בנסיבות מחמירות, השמדת ראיה, איומים והיזק בזדון. הפרשה תידון בבית המשפט המחוזי בנצרת.

רס"ר מתיאס סעד, חוקר במחלק פשעים במשטרת עפולה שחקר את התיק, סיפר: "ב-5 ביולי נפתח אירוע במוקד 100 של מחוז צפון, הדיווח הראשוני היה על דקירה וחשד לרצח ברחוב עומר בעפולה. למקום יצאו צוותי סיור של התחנה, ונתקלו בעימות בין שתי משפחות. השוטר ניסה להבין איפה הפצוע וגילה שהוא מטופל בחדר המדרגות של הבניין ונאנק מכאבים, ומחזיק את בית החזה ומתפתל מכאבים". למקום הגיעו צוותי מד"א שפינו אותו לבית החולים העמק כשהוא סובל מפצע חדירה עמוק לריאה.

"התחלנו לגבות עדויות מהמעורבים בזירה ותוך זמן קצר הבנו שמדובר בסכסוך חניה שנמשך כמה שבועות והסלים עד לתקיפה הדדית", הוסיף סעד. "הקורבן נולד באותו בניין מגורים ואימו חיה שם עשרות שנים, ולאחרונה חזר להתגורר באותו הבניין, והנאשם גר שם שנים רבות. הנאשם נהג להחנות את רכבו במקום מסוים והקורבן החל להחנות את רכבו באותה נקודת חניה, וזה היה הרקע לפרוץ הסכסוך".

לדבריו, "ביום הדקירה, הנאשם התחיל לשלוח סדרת הודעות מאיימת לקורבן עם דרישה להזיז את רכבו, ואז פרץ ויכוח בין שניהם שהסלים לקללות ולאיומים הדדיים. ואז הנאשם חזר לבניין, התנגש בכוונה ברכבו של הקורבן, ואז יצא מהרכב שלו כשהוא חמוש במברג ורץ לכיוון הדירה של הקורבן. הקורבן מיהר להתחמש בפטיש ושניהם הסתערו האחד על השני, ובמהלך העימות נפגע הקורבן מדקירות המברג".

במהלך חילופי הדברים בין השניים אמר אמסלם: "שומע, עדיף לך להזיז את האוטו עכשיו, למה אני בדרך לבית, תזיז אותו למה אם אני מגיע אני חוסם אותך, אני משאיר אותך שמה היום. זהו אדוני, אתה אוטוטו עף לבית שאן אדוני, אתה לא תחסום לי פה תחניה כל יום, תשגע אותי פעם בימין, פעם בשמאל. ז** שלי עכשיו אתה תזוז, תרד לאוטו שלך, תזיז את האוטו שלך, כי אם לא אני חוסם אותך, שמעת?

"שומע, בלי יותר מדי זיו** שכל, רד תזיז את האוטו, בלי דיבורים. יאללה, תהיה גבר, עכשיו אני בא לשכונה, תרד למטה, תגיד לי את זה בפנים, יאללה יא שר***ה, בוא, בוא תגיד לי את זה. אני אחנה איפה שבא לי, בוא יא ז**ה , בוא. בוא, בוא, עכשיו אני אעלה לך, אם לא, אני אעלה לך לתוך הבית, אני אז**ן אותך בתוך ה**ת. בוא, בוא יא שר***ה, בוא. יאללה, בוא, בוא, בוא, בלי דיבורים, בוא רד יא שר***ה, בוא, בוא הנה אני עוד דקה למטה, בוא".

בתגובה אמר לו ה"קורבן": "שר***ה אתה יא בן ז**ה, יא אוכל ב**ת, יא חתיכת מו*ץ. תבוא לפה אני פותח את ה**ת היום לארבע, יא שר***ה, אני אז**ן אותך היום יא בן ז**ה". לבסוף השיב הנאשם: "בוא יא שר***ה יא בת ז**ה זוזי, בוא בוא רד למטה, בוא יא בן ז**ה, בוא, בוא יא בן שר***ה בוא רד למטה, בוא. בוא, בוא. בוא יא ז**ה בוא".

המשטרה חקרה כאמור גם את ה"קורבן" בחשד לאיומים ולתקיפה, ותיק החקירה נגדו יועבר ללשכת התביעות שלה. "זה תיק שבקלות עלול היה להסתיים ברצח, טוב היה אם שני הצדדים היו מתקשרים למשטרה ולא מסלימים את הוויכוח. עימות פשוט על חניה עלול היה להסתיים ברצח ובמאסר עולם לשכן השני", סיכם סעד.

עו"ד אלון ברוך, שייצג את אמסלם בהליכים המוקדמים של המעצר, מסר בתגובה: "הוא כופר בטענות וטוען להגנה עצמית. לטענתו, הוא הותקף בידי השכן עם פטיש שניצלים ויצא להגן על עצמו ועל בני משפחתו. הוא משוכנע שהוא חף מפשע ויטען להגנה עצמית, מדובר באזרח שומר חוק שעובד לפרנסתו ולמחייתו ונקלע לסיטואציה שהיה צריך להגן על חייו ועל חיי משפחתו".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1e6w9kszl)
