---
title: >-
  "אני מעדיפה לשמור את זה לחדרי חדרים": נוי איטח מ"חתונמי" מגיבה לביקורת
date: "2026-07-14 08:18:59"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1116596"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1344379"
category: "חדשות"
---

כוכבת "חתונה ממבט ראשון" נוי איטח, עוררה לא מעט תגובות בפרק האחרון של התוכנית לאחר שבזמן שכל שאר המשתתפים לבשו בגדי ים ונכנסו להשתכשך יחד בשכשוכית במפגש הזוגות - היא בחרה להישאר עם בגדים ולצפות מהצד. במהלך הנסיעה למפגש אף אמרה לבן זוגה בתוכנית, אביתר דנגור, כי היא אינה מרגישה בנוח ללבוש בגד ים ליד כולם , אמירה שהובילה רבים להניח כי זו הסיבה להחלטתה שלא להצטרף.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Noy Ittah - נוי איטח‎‏ (@‏‎noyittah‎‏)‎‏

אלא שכעת איטח מבקשת להבהיר את הדברים. בסטורי שפרסמה ברשתות החברתיות היא שיתפה תמונה שלה בבגד ים מחופשה באינדונזיה לפני כשלוש שנים, והסבירה כי הבעיה כלל לא הייתה עצם לבישת בגד הים, אלא הסיטואציה עצמה. "אז לא, זה לא קשור למשפט שאמרתי לאביתר שפחות נוח לי מול 20 איש עם בגדים, שזה נכון במקומות אחרים. לי פחות מתאים בהיכרות ראשונית להסתובב מול אנשים בביקיני וחוטיני, זה לא כמו ללכת לים".

הסטורי של נוי איטח (צילום: צילום מסך אינסטגרם)

לדבריה, הסיבה המרכזית שבגללה נמנעה מלהיכנס לשכשוכית הייתה תחושת האינטימיות של המעמד. "לא נכנסתי לאמבטיה כי זה הרגיש לי מאוד אינטימי. דמיינו לכם אמבטיה, כמו בבית מלון, פשוט מול מלא אנשים. להיכנס ולהשתכשך בה עם בן הזוג שלך, לי זה פחות התאים".

עוד הוסיפה כי היא מודעת לכך שמשפחתה, חבריה ומקום עבודתה צופים בה, ולכן הרגישה שהגבול הזה נכון עבורה. "יש לי משפחה, הורים, אחיינים, אחים ומנהלים בעבודה. לי זה הרגיש אינטימי מדי. אני מעדיפה את האמבטיה שלי עם בן הזוג לשמור לחדרי חדרים, לבית שלי. ותאמינו לי שאם הייתה שם בריכה גדולה , כמו הבריכה של ההורים שלי, הייתי נכנסת".

אלא שלא כולם השתכנעו מההסבר. אחת הגולשות ביקרה את איטח וכתבה לה: "זה שהסכמת ללבוש שמלת כלה כמו ששמת, מבלי שזה מבייש את אבא והאחיינים וחצי מדינה, זה ממש מתייפייף מצדך, על חשבון אחרים שכן בחרו לשים בגדי ים".

הסטורי של נוי איטח (צילום: צילום מסך אינסטגרם)

איטח, מצידה, לא נשארה חייבת והשיבה באריכות: "בשום שלב לא הזכרתי אחרים וחזרתי והדגשתי שלי באופן אישי זה הרגיש אינטימי מדי. זה שאין לי שום בעיה ללבוש חשוף ובגדי ים, זה לא אומר שאני לא יכולה לבחור ולהחליט שפעולות מסוימות יותר אינטימיות לי. יש אנשים שמבחינתם הכי אינטימי זה מגע ויש כאלה שאצלם הכי אינטימי זה לפתוח את הלב.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Noy Ittah - נוי איטח‎‏ (@‏‎noyittah‎‏)‎‏

"החיים הם לא שחור לבן, בדיוק כמו שאני קוראת כל בוקר תפילת 'השחר' ובלילה 'שמע', ובמקביל לא שומרת שבת. זו בדיוק המטרה של הסרטון - להסביר שגם בתוך הבחירה לחשוף לא מעט חלקים מחיי, יש חלקים שהחלטתי שפחות נכונים לי, ואני שמחה שלאורך כל הדרך הייתי קשובה לעצמי". את תגובתה חתמה בקריצה: "נ"ב, אבא שלי ממש אהב את השמלה כפרה עליו".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1344379)
