---
title: >-
  אסקו ישראל מרחיבה פעילות ומכוונת לחיסכון של מיליארדים במשק
date: "2026-07-16 09:28:14"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1025297"
link: "https://www.maariv.co.il/lifestyle/the-experts/article-1345217"
category: "חדשות"
---

הפרויקטים שמתכננת אסקו אמורים, להערכתה, לחסוך בין 30% ל-40% מצריכת החשמל והאנרגיה במתקני לקוחותיה. לפי הודעתה, מהקמתה ועד היום ביצעה החברה יותר מ- 1,000 פרויקטים לרבות בקרב גופים מובילים בישראל, ובהם בתי חולים, עיריות, מוסדות חינוך, מפעלים, רשתות בתי מלון ובתי אבות. פרויקטים אלו חוסכים אנרגטית כ-3.75 מיליארד קוט"ש, המיתרגמים לחיסכון ישיר של כמיליארד שקלים, מעבר לחיסכון המשני בהוצאות תחזוקה, עלייה בפרודקטיביות, אמינות ויתירות למתקנים, וירידה משמעותית בזיהום האוויר.

פבסקטור הממשלתי ובתחום הבריאות ביצעה אסקו פרויקטים מקיפים ב-10 בתי חולים ממשלתיים, בהם המרכז הרפואי שיבא, המדורג כאחד מעשרת בתי החולים הטובים בעולם. לפי ההערכה הפרויקטים הללו מניבים למערכת הבריאות חיסכון אנרגטי כולל של 1.5 מיליארד קוט"ש, והצלחתם המוכחת פותחת כעת את השערים לביצוע השקעות ניכרות בגופים ממשלתיים נוספים. תנופת הצמיחה של החברה צפויה להימשך בטווח הקרוב, כאשר העסקאות החדשות שחתמה ESCO לביצוע בשנים 2026-2027 לבדן צפויות להערכתה להניב חיסכון באנרגיה של כ-1.25 מיליארד קוט"ש, המוערכים בחיסכון הוצאות חשמל של כחצי מיליארד שקלים.

לצד ההתייעלות האנרגטית, ESCO פועלת בשני תחומי פעילות מרכזיים נוספים המהווים מנועי צמיחה: אספקת חשמל ושירותי מיקרו-גריד (Microgrid). בתחום אספקת החשמל ללקוחות עסקיים, החברה מחזיקה בחוזים קיימים בהיקף המוערך על ידה בכמיליארד שקלים הפרוסים לאורך תקופת החוזה, ולאחרונה חתמה אסקו על חוזי אספקה חדשים שצפויים להערכתה להגדיל את סך מכירות החשמל שלה לכ-3 מיליארד שקלים בשנים הבאות יחדיו.

במקביל, בתחום המיקרו-גריד, החברה מחליפה בפועל את חברת החשמל בתוך מתחמים סגורים כגון קמפוסים, מוסדות חינוך, בנייני משרדים, ובעיקר בקיבוצים שהפכו בשנים האחרונות למעצמות של אנרגיה מתחדשת. החברה רוכשת חשמל במרוכז ומעניקה לקמפוסים פתרון מלא ומשודרג הכולל חלוקת חשמל, גגות סולאריים, אגירת אנרגיה וטעינת רכבים חשמליים. מודל ה-Esco הבינלאומי והייחודי של החברה מעניק ללקוח הקצה שילוב מנצח של חיסכון כספי משמעותי לצד שקט נפשי ותפעולי מוחלט, המגובה במערכת בקרה מהמתקדמות בעולם, הנמצאת כעת בתהליך שדרוג לדור הבא, ומסוגלת לזהות תקלות ולהזמין טכנאי באופן אוטומטי עוד לפני שהלקוח מודע לבעיה.

דן בר משיח, מייסד ויו"ר אסקו ישראל: "ב-20 השנים האחרונות הוכחנו שהתייעלות אנרגטית היא לא סיסמה אלא מנוע צמיחה אמיתי למשק הישראלי. אחרי ההצלחה בבתי החולים הממשלתיים ובגופים העסקיים המובילים בישראל, היעד הבא שלנו הוא ליישם את המודל בצורה רחבת היקף בסקטור הממשלתי לחסוך מיליארדי שקלים ולהפחית את צריכת האנרגיה של מדינת ישראל".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/lifestyle/the-experts/article-1345217)
