---
title: >-
  "אפס מאופס, מה יש לך ללמד את הילדים שלנו?": מהומה בביקור ח"כ צבי סוכות ברהט
date: "2026-07-12 09:26:39"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075891-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852814"
category: "חדשות"
---

מהומה התפתחה היום (ראשון) ברהט במהלך ביקור רשמי של יו"ר ועדת החינוך, התרבות והספורט של הכנסת, ח"כ צבי סוכות, בעיר. סוכות הגיע לרהט במסגרת סיור פיקוח של הוועדה, כשהוא מלווה בכוחות משטרה ומשמר הכנסת, ועשרות תושבים ניסו למנוע את כניסתו ואת קיום הביקור.במהלך הסיור נרשמה מתיחות במקום, ותושבים קראו לעבר סוכות קריאות גנאי, בהן: "אפס מאופס", "מה יש לך ללמד את הילדים שלנו?", "פרובוקטור" ו"ברהט? לך תלמד את עצמך".הביקור נערך כחלק מסדרת סיורי הפיקוח שמקיימת ועדת החינוך ברחבי הארץ, במטרה לבחון מקרוב את פעילות מוסדות החינוך, את יישום החלטות הוועדה ואת התמודדות מערכת החינוך עם אתגרי האלימות, הפשיעה וההסתה. למרות ניסיונות ההפרעה והמחאה, הביקור התקיים בליווי כוחות מתוגברים, וסוכות המשיך לקיים את סדר היום שתוכנן.

קראו לעברו: "אפס מאופס, מה יש לך ללמד את הילדים שלנו?". סוכות/אתר רשמי, ללא קרדיטבעקבות הביקור מסר חבר הכנסת צבי סוכות: "לא אסכים שמדינת ישראל תהפוך למקום שבו חבר כנסת או יו"ר ועדה בכנסת אינו יכול להיכנס לעיר בישראל כדי לבצע את תפקידו. ניסיונות ההפחדה והאלימות לא ירתיעו אותי. ועדת החינוך תמשיך להגיע לכל מקום שבו יש צורך בפיקוח פרלמנטרי, ללא הבדל בין ימין לשמאל, יהודים או ערבים. מי שמנסה למנוע ביקורת ופיקוח רק מחזק את הצורך להמשיך ולהגיע לשטח".סוכות הוסיף: "הכול מתחיל מהחינוך, והעובדה שכל היישובים מסביב צריכים להיות מוקפים בגדרות ובעלי העסקים בדרום סובלים מאיומי פרוטקשן, מבהירה את הצורך בטיפול מסודר עם תוכניות נגד האלימות ולשיתוף פעולה עם גופי האכיפה".עוד אמר סוכות כי בכוונתו להמשיך בסיורי הפיקוח של ועדת החינוך בכל רחבי הארץ, וכי לא יאפשר לאיומים או להתפרעויות למנוע מהוועדה למלא את תפקידה הציבורי.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852814)
