---
title: >-
  ארה"ב מתכננת מלחמה רחבה יותר באיראן - מומחים טוענים שגם ישראל תצטרף
date: "2026-07-19 22:53:42"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1115384"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1346428"
category: "חדשות"
---

מסנטקום נמסר כי התקיפות שלה בלילה הקודם "פגעו בהצלחה במתקני מעקב חופי צבאיים איראניים והגנה אווירית, ביכולות ימיות ובאתרי אחסון טילים ומזל"טים". לדבריה, הן כוונו גם נגד כוחות משמרות המהפכה האסלאמית שפגעו בכוחות אמריקאים בירדן. איראן טענה כי כוחות ארצות הברית תקפו גם תחנת כוח גרעינית בבנייה בדרום מערב המדינה.

על פי מקורות דיפלומטיים שדיברו עם "ארם ניוז", הפעולות האמריקאיות בשעות האחרונות הן תמרור אזהרה מפני העלאת היקף התקיפות ועוצמתן בעתיד הקרוב, ולטענתם, אם וכאשר ישראל תצטרף לעימות הצבאי - היא תעבור ישירות לתקוף תחנות כוח גדולות, מתקני נפט ואתרים גרעיניים.

מקורות דיווחו כי טראמפ מפעיל "לחץ גבוה" בזמן שהוא ממתין למשא ומתן עם איראן, הכולל ויתורים על מצרי הורמוז ותוכנית הגרעין, עם לוח זמנים והסדרים שמטרתם קיום שיחות תוך חודש. מסרים אלה מועברים על ידי פקיסטן, שעדיין מתווכת, ועל ידי מדינות נוספות באזור הפועלות להרגעת המצב.

התקיפות האחרונות של ארצות הברית באיראן מכוונות לגשרים ולצירי תחבורה, ומשקפות את השלב החדש של העימות, שמטרתו לשתק את האספקה ​​ולהגדיל את עלות המלחמה, במרוץ לניצחון בקרב הלוגיסטי.

משקיפים סיפרו לסוכנות הידיעות "ארם ניוז" כי התקיפות האוויריות האמריקאיות נועדו לשבש את ההעברה של כלי רכב צבאיים וטילים מאזורים פנימיים, כולל הערים יזד ולורסטן, לכיוון ערי החוף, שם איראן תוקפת מכליות נפט וכלי שיט מסחריים אזרחיים שמנסים לעבור במצר הורמוז.

מקור דיפלומטי המעורה בפרטי התיווך אמר כי התקיפות שולחות מסר לטהרן שאם לא תיכנס לתהליך המשא ומתן ותגיע להסכמות של מסגרת ודדליינים, התקיפות ייעשו נרחבות יותר ואתרים ספציפיים ייפגעו. המקור הדיפלומטי ציין כי טראמפ מתמקד בפעולותיו הנוכחיות בגרימת כאב והפסדים גדולים ביותר למשטר האיראני, ובייחוד למשמרות המהפכה, כך שהמשא ומתן מוצג כתוצאה שאין לה ברירה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1346428)
