---
title: >-
  ארה"ב תקפה בהורמוז, איראן שיגרה טילים למכליות: "איש צוות נהרג"
date: "2026-07-14 03:33:46"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/B1xQ7kQNfx/B1xQ7kQNfx_0_232_720_406_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sjnb36znze"
category: "חדשות"
---

פיקוד המרכז של צבא ארה"ב (CENTCOM) הודיע לפנות בוקר (שלישי) כי השלים גל תקיפות נגד איראן, בתום משימה שארכה כחמש שעות. "כוחות אמריקנים תקפו בהצלחה מטרות צבאיות ברחבי איראן, כולל בושהר, צ'אהבהאר, ג'אסק, קונארק, אבו מוסא ובנדר עבאס, כדי לפגוע עוד יותר ביכולתה של איראן לתקוף ספינות מסחריות", נמסר.

"כוחות CENTCOM השתמשו בתחמושת מדויקת נגד מערכות הגנה חופיות, אתרי טילים ומזל"טים ויכולות ימיות של איראן. יותר מ-50 אלף אנשי שירות אמריקנים פרוסים כעת ברחבי המזרח התיכון. כוחות אמריקאים נותרים ערניים, קטלניים ומוכנים".

מדובר בליל התקיפות השלישי ברציפות באיראן, שבתחילתו הודיע הצבא האמריקני כי "תקיפות אלו ימשיכו להטיל מחיר כבד על הכוחות האיראניים ולפגוע ביכולתם לתקוף אזרחים חפים מפשע וספינות מסחריות במצר הורמוז". סוכנות הידיעות האיראנית "פארס" ציטטה את הממשל במחוז הורמוזגן, שמסר כי טיל פגע במערב העיר בנדר עבאס, ללא נפגעים.

"אנחנו תוקפים את היכולות שלהם הקשורות למצר הורמוז", אמר נשיא ארה"ב דונלד טראמפ בהמשך לתקיפות, בהצהרה בבית הלבן. "אנחנו מחסלים את היכולות ההתקפיות שלהם. אני חושב שעסקה אפשרית", הוסיף, ואמר כי "אני רוצה לקבל פיצוי כספי על הגנת מדינות המפרץ שאנחנו מסייעים להן במצר הורמוז".

לדבריו, "המצר פתוח, והוא יישאר פתוח. צמצמנו באופן משמעותי מאוד את היכולות שלהם, אבל אתם יודעים, הם עוד יילחמו במשך זמן מה. בכל מקרה הצבא שלנו עשה עבודה פנטסטית".

בתוך כך, סוכנות פעולות הסחר הימי של בריטניה (UKMTO) הודיעה כי קיבלה דיווח על תקרית כ-64 קילומטר מצפון-מזרח לעיר קלהט שבעומאן - ובה נפגעה מכלית על-ידי "טיל לא ידוע". בסוכנות ציינו כי הצוות לא נפגע, וכי לא נגרמה השפעה סביבתית.

לאחר מכן הודיע משרד ההגנה של איחוד האמירויות כי שתי מכליות נפגעו משני טילי שיוט איראניים בדרום מצר הורמוז - ואיש צוות אחד מהודו נהרג. עוד נמסר כי שמונה נוספים נפצעו, ובהם ארבעה במצב קשה, בתקיפה שבוצעה במים הטריטוריאליים של עומאן. "הושגה שליטה על השריפות בשתי המכליות", ציינו באמירויות, "שומרים לעצמנו את הזכות המלאה להגיב להסלמה".

בהמשך משמרות המהפכה של איראן מסרו כי מכליות "תוקפניות" נפגעו ו"נוטרלו" בהורמוז בטענה כי "התעלמו מאזהרות, כיבו את מערכות הניווט וניסו לעבור דרך נתיב ממוקש". כך לפי התקשורת האיראנית. משמרות המהפכה הוסיפו כי "שיתוף פעולה עם האויב התוקפן במצר הורמוז יעכב את פתיחת הנתיב הימי, וייצור משבר אנרגיה עולמי".

כמו כן, מקורות ביטחוניים מסרו לסוכנות הידיעות רויטרס כי מתקפת טילים פגעה באתר השייך לקבוצת אופוזיציה כורדית איראנית בעיראק, ממזרח לארביל. לא דווח על נפגעים. בהמשך עודיעה בחריין כי הופעלו אזעקות במדינה, וכי מערכת ההגנה האווירית יירטה מתקפה איראנית.

בהמשך סוכנות הידיעות האיראנית "נור ניוז" דיווחה כי אזורים בבושהר שבדרום המדינה נפגעו במתקפה אמריקנית חדשה. כמו כן, משרד הפנים של בחריין מסר כי נשמעה שוב אזעקה במדינה. משמרות המהפכה של איראן מסרו כי כיוונו למחסני נשק, מרכז תקשורת לוויינית ובניין דיור של כוחות ארה"ב בבסיס ג'ופייר בבחריין.

אמש אמר טראמפ בריאיון לשדרן הרדיו השמרן יו יואיט כי "נכה בהם חזק הלילה, מזכר ההבנות היה מבחן - והם לא כיבדו אותו", זמן קצר לפני תחילת התקיפות.

בריאיון התייחס הנשיא גם ליחסים המתוחים עם ראש הממשלה בנימין נתניהו. "אני מסתדר איתו מצוין", תיאר, "לפעמים אני לא מסכים איתו, ודואג שהוא ידע". אחרי שנשאל על אתר הגרעין הסודי ליד נתנז, איים טראמפ לתקוף את הר פיקאקס. "יש לנו עיניים על המקום, מהחלל והרבה מאוד אמצעי מעקב", השיב. "פיקאקס הוא יעד אפשרי למכה גדולה, אני חושב שאולי תראו את זה".

תמונות לוויין שפורסמו לפני כחודשיים, העלו כי באתר יש תנועות חשודות וחסימה של פתחי מנהרות. "אנחנו לא רואים שם שום פעילות", טען הערב טראמפ. "מצבם בתחום הגרעין לא טוב. בכל פעם שאנחנו שומעים על משהו, אנחנו מפוצצים אותו. לכן הם לא אוהבים לדבר על זה. אבל כנראה שניתן לפיקאקס מכה בזמן הקרוב יחסית".

אז, נשאל הנשיא האמריקני אם מזכר ההבנות נועד מלכתחילה לכישלון. "הוא נועד לבחון אותם", ענה טראמפ. "זה היה מבחן. כשאתה מתמודד עם נוכלים, מזכר הבנות לא שווה הרבה. גם כשאתה מתמודד עם אנשים מכובדים הוא לא שווה הרבה, כי זה מזכר הבנות. אין לזה הרבה משמעות".

טראמפ שוב טען כי "אתמול היה הסכם שהיה בדרך להיות סגור ב-100%, ואז פתאום הם קיבלו שיחת טלפון וכולם ברחו מהחדר. האנשים האלה מטורפים. היה לנו הסכם שבו השגנו הכול, והם פשוט מפרים הסכמים. מבחינתם הסכמים נועדו להפרה. אלה אנשים שאי אפשר לסמוך עליהם בכלל. ולמען האמת, אם אי פעם יהיה להם נשק גרעיני, הם ישתמשו בו תוך יום אחד".

כבר לפני כ-6 שנים הודיעו באיראן על בניית אתר חדש "בלב ההרים" ליד מתקן הגרעין בנתנז, כדי לייצר בו צנטריפוגות מתקדמות. סוכנות הידיעות AP פרסמה אז תמונת לוויין שמראה שאיראן החלה לבנות מתקן גרעין בנתנז, ופרשנים העריכו שבאתר מתבצעות חפירות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sjnb36znze)
