---
title: >-
  ארה"ב פתחה בגל תקיפות נוסף באיראן: המצור הימי יחודש
date: "2026-07-14 20:37:55"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/6/1/4061654-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853499"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 23:13

בכירים אמריקנים אישרו הערב (שלישי) כי הצבא האמריקני תוקף באיראן. כוחות פיקוד המרכז של צבא ארצות הברית (CENTCOM) הודיעו כי פתחו בגל תקיפות נוסף נגד איראן, שמטרתו "להמשיך ולפגוע ביכולות האיראניות המשמשות לתקיפת ספינות מסחריות במצר הורמוז". לפי הודעת צבא ארצות הברית, התקיפות מתבצעות במקביל להיערכות הכוחות האמריקניים לחידוש המצור הימי על נמלים ואזורי חוף באיראן. כמו כן, המצור על הורמוז נכנס לתוקפו וחודש.

תקיפות ארה"ב בבושהר איראן/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםכמה שעות קודם לכן, דובר צבא כוויית הודיע כי מערכות ההגנה האווירית של המדינה מיירטות בשעה זו מטרות אוויריות עוינות שחדרו למרחב האווירי שלה. קודם לכן דווח על אזעקות שנשמעו בכוויית, אך הרשויות טרם מסרו פרטים נוספים על זהות המטרות או מקורן.במקביל, ברשת סקיי ניוז בערבית דווח על פיצוצים באי קשם שבאיראן, הסמוך למצר הורמוז. לפי שעה לא נמסר מידע רשמי על היקף הנזק או על נסיבות הפיצוצים.בנוסף, חברת הנדסת המים והחשמל של האי קיש שבמפרץ הפרסי הודיעה כי מתקפות אמריקניות סמוך לתחנת הכוח באי גרמו לנזק למערכות הטכניות של המתקן. בהודעת החברה נמסר כי בעקבות הפגיעה צפויות הפסקות חשמל זמניות ומתוכננות, וכי לוח הזמנים יפורסם בהמשך לתושבי האי.

רנו קפצ'ר החדשה: קטנה במידות, גדולה באופי

הסלמה במפרץ/GettyImagesבמקביל, נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ הודיע כי הוא חוזר בו מהכוונה לגבות דמי החזר בגובה 20% על מעבר כלי שיט במצר הורמוז, ובמקום זאת יחליף את הדרישה בהסכמי סחר והשקעות מצד מדינות המפרץ בארצות הברית. לדבריו, ההחלטה התקבלה בעקבות "שיחות פוריות מאוד עם מנהיגי המזרח התיכון"."בעקבות שיחות פוריות מאוד עם מנהיגי המזרח התיכון, החלטתי להחליף את דמי ההחזר בגובה 20% שארצות הברית ביקשה לקבל - בהסכמי סחר והשקעות שמדינות המפרץ השונות יבצעו בארצות הברית", אמר טראמפ.לדבריו, ההשקעות מצד מדינות המפרץ צפויות להיות "עצומות", ולתרום גם למדינות עצמן וגם לכלכלה האמריקנית. "נראה מפעלים, מתקני ייצור וציוד זורמים לארצות הברית בהיקפים היסטוריים", אמר. "זה ייצור מיליוני משרות אמריקניות חדשות בשכר גבוה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853499)
