---
title: >-
  ארה"ב מחריפה את התקיפות באיראן: גשרים ושדה תעופה הופצצו
date: "2026-07-16 21:18:07"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/17/rkUJPaUNGe/rkUJPaUNGe_0_240_961_540_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/ryzows8vfl"
category: "חדשות"
---

ארה"ב עדכנה את ישראל שהיא מתכוונת להרחיב את התקיפות נגד איראן ולכלול גם מתקני תשתית ואנרגיה, ובהתאם פיקוד המרכז של הצבא האמריקני הודיע הערב (יום חמישי) כי פתח בגל תקיפות נוספת נגד משטר האייתולות. חרף החרפת התקיפות, שבמהלכן אף הופצצו גשרים ושדה תעופה, בירושלים מעריכים שהדבר לא יעורר השלכות על ישראל - כי בעת הזו האיראנים לא רוצים לירות לכאן וכך לגרור את צה"ל לסבב הנוכחי.

ואולם, בישראל מבינים שלא מדובר בתעודת ביטוח ונערכים גם לתרחישים שאיראן אכן תתקוף, למרות ההערכות. "אנחנו ערוכים ואם הם יעשו את הטעות הזאת הם ישלמו מחיר כבד. רק שיבואו", אמר גורם ישראלי. האיראנים עצמם מאיימים בפומבי להרחיב את הירי אם האמריקנים יסלימו את התקיפות, ובינתיים הם תוקפים את מדינות המפרץ ובסיסים אמריקנים ברחבי המזרח התיכון.

שיגורים נרשמו בין היתר לירדן ולכוויית, שם הודיעו כי יורטו 32 כטב"מים מהבוקר. על התקיפות הערב דווח בסוכנות הידיעות תסנים כי ארה"ב תקפה מגדל תקשורת בעיר הנמל בנדר עבאס שבאזור הורמוז. בדיווח נוסף נטען כי 7 בני אדם נפצעו בתקיפה.

בהמשך דווח כי שדה התעופה איראנשהר הותקף על-ידי מטוסי קרב אמריקנים, וכן התרחשו פיצוצים בעיר בנדר וחמיר ומחוז קוהורסתאן. בין היתר דווח כי הותקפו גשרים, בהם גשר שמיועד להבטיח את רציפות הדרך בין בנדר עבאס לשיראז, וכי נפגעה אספקת החשמל באזורים מסוימים במחוז קוהורסתאן. עוד נאמר בתקשורת האיראנית כי במחוז הורמוזגן אדם נהרג ו-8 נפצעו באחת מהתקיפות, וכן כי "שני אזרחים נפצעו במהלך תקיפה אמריקנית על תחנת רכבת בבנדר עבאס".

בסוכנות "פארס" האיראנית תואר כי "בהתקפות האמריקניות על מחוז הורמוזגן, בנוסף לגשר קוהורסתאן, נפגע גם גשר גיריווה. שני בני אדם נהרגו וארבעה נפצעו בתקיפות האלה. כביש בנדר עבאס-חמיר-לאר חסום לחלוטין, וכביש קשאר-קוהורסתאן גם הוא חסום".

הדובר הצבאי האיראני אבו אל-פדל שכארג'י טען הערב כי "הדרך היחידה לעבור דרך האזור היא דרך מצר הורמוז. ריבונותה של הרפובליקה האיסלאמית על המצר היא סיבה לביטחון עבור האזור כולו, לא לחוסר ביטחון. אנחנו מתעקשים על נסיגת אמריקה מהאזור ולעולם לא נוותר על הורמוז. אם התשתיות שלנו יפגעו, כל התשתיות באזור יהיו המטרה שלנו. נתנו תגובה מוחצת לאויב ונמשיך לעשות זאת, הם ספגו מכות קשות".

בישראל אומרים כי יש שתי אפשרויות למעשה שיחזירו את ישראל למערכה: אם איראן תתקוף, או שארה"ב תבקש ממנה להצטרף לתקיפות. בינתיים אנחנו לא שם – והעימות בין ארה"ב לאיראן עדיין מוגבל, גם אם הוא מחריף.

בכל הנוגע למו"מ ולמעמד מזכר ההבנות בצל ההסלמה, מתווכים מפקיסטן, מצרים וקטאר אמרו כי הם פועלים לחידוש השיחות, וציינו כי אף צד לא הודיע כי הוא נסוג ממה שסוכם במסמך. המתווכים ציינו כי חופש התנועה במצר הורמוז נותר הסוגייה המרכזית במו"מ. במקביל, בבית הלבן אמרו הערב כי "איראן ממשיכה לדבר איתנו, היא רוצה עסקה", והאשימו כי תקיפותיה נגד מדינות המפרץ "מפרות את מזכר ההבנות".

ראש הממשלה בנימין נתניהו אמר השבוע בכמה הזדמנויות שאם איראן תתקוף "היא לא תקבל שידור חוזר, אלא שידור אחר": ״אל תבנו על כך שיהיה שקט אם תתקפו אותנו. אל תבנו על שידור חוזר, זה יהיה שידור אחר - עוצמתי הרבה יותר. אנחנו ערוכים לכל תרחיש. נגמרו הימים שמישהו פוגע בנו ואנחנו לא מכים אותו מכת אחת אפיים. עשינו את זה לציר הרשע באיראן ונמשיך לעשות זאת לכל מי שיפגע בנו. כך אנחנו עושים״.

נשיא המדינה יצחק הרצוג התראיין היום ל"אל ערבייה", והדגיש את ההסתייגות בישראל מפני המו"מ עם איראן. ״עם דפוס ההתנהגות האיראני שאנחנו מכירים אי אפשר לעשות עסקאות, הם מפרים אותן ויש להם דרך משלהם לפרש דברים מאוד ברורים״, אמר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/ryzows8vfl)
