---
title: >-
  ארה"ב תקפה שוב: "פתוחים לדיפלומטיה" | צפו בנזק מהלוויין לבסיסים האמריקניים
date: "2026-07-20 06:47:31"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/20/HJGLtXQoVzx/HJGLtXQoVzx_0_0_1280_664_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hkcpj694ml"
category: "חדשות"
---

פיקוד המרכז של צבא ארה"ב (CENTCOM) הודיע בפעם התשיעית כי השלים גל תקיפות אוויריות באיראן. בהודעה שפורסמה הבוקר (שני) נכתב כי הותקפו באיראן מרכזי פיקוד, מערכות הגנה אווירית, עמדות מעקב ימיות ואתרי שיגור טילים וכטב"מים. לאחר השלמת גל התקיפות, נשמעו אזעקות בבחריין ובכוויית הודיעו כי הם מתמודדים עם מתקפת כטב"מים. בנוסף, באיראן טענו כי תקפו שתי מכליות נפט שניסו לחצות את הורמוז "בעידוד ארה"ב".

נשיא ארה"ב דונלד טראמפ אמר כי "הכינו באיראן חזק מאוד הלילה, ועשינו זאת לכבודם של שלושה פטריוטים נהדרים". הוא התייחס בדבריו לשלושת החיילים האמריקנים שנהרגו בירדן ובעיראק במהלך סוף השבוע - אך סייג את מספרם, ככל הנראה בשל איתור השרידים שלפי החשד שייכים לחייל האמריקני שנעדר בירדן, שתהליך הזיהוי שלהם נערך כעת.

גם לפני התקיפה האמריקנית נשמעו אזעקות בבחריין ובכוויית, ושגרירות ארה"ב בבחריין אף הזהירה מהיתכנות לתקיפה איראנית בבירה מאנמה. כלי התקשורת באיראן דיווחו על תקיפות אמריקניות בעיר תבריז שבצפון-מערב המדינה, וכן בבושהר, קונארק ומאהשהר. בסוכנות הידיעות האיראנית "מאהר" דיווחו גם על הפלת כטב"ם אמריקני. במקביל, סוכנות פעולות הסחר הימי של בריטניה (UKMTO) דיווחה על ספינה שעולה באש בהורמוז, ממול לחופי עומאן.

משמרות המהפכה טענו כי שתי מכליות נפט "התפוצצו ונעצרו" לאחר שניסו לעבור במצר הורמוז - לא דרך הנתיב האיראני. משמרות המהפכה אמרו כי נתיב המים יישאר לא בטוח כל עוד ה"תוקפנות" האמריקנית באזור תימשך, והזהירו כי "מעבר זה לא יהיה בטוח למעבר מוצרים פטרוכימיים, ואפילו לא טיפה אחת של נפט וגז".

במקביל, חברת Soar Atlas פרסמה הבוקר תיעודי לוויין שבהם נראו פגיעות בבסיסים אמריקניים במפרץ ובירדן. בין היתר, בתמונות שפורסמו על ידי כלי תקשורת באיראן, ונותחו על ידי החברה, ניתן לראות פגיעה במואפק א-סלטי, בסיס חיל האוויר הירדני שמשמש גם את הכוחות האמריקניים. בתיעוד נראה מבנה שנפגע ישירות, ונזקים גם לרכבים בסביבתו.

בתיעוד נוסף מירדן נראה ההרס מהפגיעה במתחם המגורים בבסיס האוויר המלך פייסל, שבה נפצעו חמישה חיילים אמריקנים. בתיעוד אחר שפורסם ניתן לראות באופן ברור יותר את הנזק בפגיעה בבסיס חיל האוויר האסטרטגי אל-עודייד בקטאר.

בתוך כך, על רקע ההסלמה בחילופי המהלומות, במערכת הביטחון אמרו אתמול כי בשלב זה לא מזהים בישראל צפי לירי מאיראן בטווח הזמן המיידי. הכוננות בישראל גבוהה, אך היא לא נמצאת בשיאה. זאת בעוד מזכיר המדינה האמריקני מרקו רוביו אמר הלילה כי "ארה"ב פתוחה לפתרון דיפלומטי מול איראן".

בשבוע האחרון ביצעה ארצות הברית שורת תקיפות לעבר תשתיות איראניות באזור עיר הנמל בנדר עבאס, בירת מחוז הורמוזגן שבדרום-מזרח המדינה השוכנת על שפת מצר הורמוז - ובה נמצא גם הבסיס הימי המרכזי של משמרות המהפכה. התקיפות הללו החלו לאחר שבטהרן התעקשו שלא לוותר על הדרישה לריבונות ודמי מעבר במצר הורמוז, והחלו לתקוף כלי שיט שלא עברו בנתיב השיט שאותו הגדירו להם. באיראן דיווחו כי בימים האחרונים הפציצה ארה"ב כבישים, מסילות רכבת, מנהרות, תשתיות תקשורת - ובעיקר גשרים.

שלשום, יום שבת, האשים מנהיגה העליון של איראן מוג'תבא חמינאי את ארה"ב בהפרת ההסכם. במסר כתוב הוא כתב כי "הפרת מזכר ההבנות הוכיחה שוב את חוסר הערך של חתימתו של נשיא ארה"ב". הוא כינה את ארה"ב "השטן הגדול", והוסיף: "כעת, כשהאויב האמריקני מבקש להסית למלחמה, שיידע כי לאומה האיראנית ולחזית ההתנגדות יש לקחים בלתי נשכחים עבורו".

גם סגן שר החוץ האיראני כאזם גריב אבאדי האשים את האמריקנים בהפרת ההתחייבויות. "ניהלנו משא ומתן, אך למרבה הצער, האמריקנים עצמם ביצעו את מעשי התוקפנות תוך הפרת התחייבויותיהם במסגרת מזכר ההבנות", אמר. "כעת אנו ניצבים בפני הצורך בהגנה על המדינה. האמריקנים כבר קיבלו מסר ברור - שמעשי תוקפנות מסוג זה לא יובילו אותם לשום מקום". לפני כן אמר שר החוץ הפקיסטני איסחאק כי "יש לפעול בהתאם למזכר ההבנות ולהימנע מהסלמה נוספת".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hkcpj694ml)
