---
title: >-
  ארה"ב בליל תקיפות חמישי: "טראמפ נוטה להסלמה, אך חושש לשלוח כוחות קרקע"
date: "2026-07-15 21:14:57"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/15/BJxcewHEfe/BJxcewHEfe_0_135_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hkmwcuhngg"
category: "חדשות"
---

צבא ארה"ב הודיע הערב (יום ד') כי פתח בגל נוסף של תקיפות באיראן - ומדובר בלילה החמישי ברציפות שהוא מפציץ במדינה. כמו בגלי התקיפה הקודמים, גם הפעם נמסר כי מטרת התקיפות היא לשחוק את יכולותיה הצבאיות של איראן לאיים על ספינות במצר הורמוז.

באיראן דווח בין היתר על פיצוצים בעיר הנמל בנדר עבאס ששוכנת במצר הורמוז, באהוואז שבדרום-מערב המדינה וכן בצ'אבהאר שבדרום-מזרח. חצי שעה בלבד אחרי הודעת ארה"ב על תחילת התקיפות - הגיעה התגובה האיראנית, ואזעקות הופעלו בבחריין.

במקביל, ובצל התקיפות האמריקניות, האיומים האיראניים על חייו של הנשיא דונלד טראמפ נמשכים כל העת - והערב פרסמה התעמולה האיראנית סרטון עם הכותרת "איפה להרוג את טראמפ?", שמתאר לכאורה בפרטי בפרטים את סידורי האבטחה שלו.

טראמפ, שבלילה שעבר איים לתקוף את תחנות הכוח והגשרים באיראן אם זו לא תתייצב לשולחן המשא ומתן, טען במקביל כי האיראנים "התקשרו" וביקשו לקיים מגעים. "איראן רוצה להיפגש", הוא אמר בריאיון לרשת פוקס. "הם רוצים להגיע להסכם, נראה אם נצליח להגיע איתם להסכם", הוא הוסיף. בהמשך, בכנס שבו השתתף בפנסילבניה, טען טראמפ: "איראן תובס בקרוב מאוד".

דבריו מגיעים מעט אחרי נאום שנשא יו"ר הפרלמנט האיראני מוחמד באקר קאליבאף, שבו אמר כי איראן נמצאת ב"מלחמה קיומית" מול ארה"ב, וכי "עלינו תמיד להיות מוכנים להילחם ולעמוד עד מותנו כדי להגן על ביטחוננו והאינטרסים הלאומיים שלנו" - אך הוסיף: "עלינו להשתמש גם בכלי הדיפלומטיה והמשא ומתן כדי להשיג ולגבש אינטרסים לאומיים". קאליבאף נחשב לאיש האגף הפרגמטי יותר במשטר האייתוללות, ובעבר דווח רבות על חילוקי הדעות שם מול הפלגים הקיצוניים יותר ומשמרות המהפכה, שכוחם רק התחזק במהלך המלחמה.

רגע לפני גל התקיפות המחודש, דיווחה הערב סוכנות הידיעות רויטרס כי התקיפות האמריקניות בימים האחרונים נערכות כהכנה לקראת הסלמה אפשרית מצד ארה"ב - ומטרתן למעשה להעניק לטראמפ אופציות נוספות בהמשך, אם יבחר במסלול שכזה. אחד הגורמים האמריקנים ששוחחו עם רויטרס תיאר את התקיפות כ"פעולות הכנה" השוחקות את מערכי ההגנה של איראן, למקרה שהצבא האמריקני יצטווה לבצע פעולות אינטנסיביות יותר בעתיד. "זה עוזר להכשיר את הקרקע, במידת הצורך", אמר הגורם.

בהקשר זה ציינו ברויטרס את איומיו המחודשים של טראמפ להשתלט על "אי הנפט" חארג, שבו שוכן מסוף ייצוא הנפט הראשי של איראן. מבצע קרקעי שכזה יהיה כרוך בסיכון רב - מפני שאיראן עלולה להמטיר על האי טילים וכטב"מים משטחה היבשתי. "אם נשחק אותם מספיק חזק ומספיק עמוק לאחור, אני אעשה את זה", אמר אתמול טראמפ כשנשאל על כיבוש חארג.

במקביל, ב"וול סטריט ג'ורנל" דווח מפי גורמי ממשל אמריקנים כי טראמפ "נוטה" להרחיב את המבצעים האמריקניים ולהסלים את התקיפות נגד איראן - אבל בעיתון הדגישו כי הוא טרם קיבל החלטה, וכי ייתכן שעצם הדיבור על הסלמה נועד להפחיד את האיראנים וכך לגרום להם להתפשר במו"מ. לפי הדיווח ב"ג'ורנל", טראמפ כינס ביום שלישי בערב (שעון מקומי) דיון בחדר המצב בבית הלבן שבו נידונו האפשרויות לכבוש את האי חארג, או שטחים אחרים באזור מצר הורמוז תוך שימוש בכוחות קרקעיים אמריקניים - וגם האפשרות שטראמפ העלה בפומבי, להפציץ את המתקן הגרעיני הסודי בעומק "הר המכוש" שליד נתנז. גם האפשרות לתקיפת מתקני אנרגיה היא "עדיין אופציה" לפי הדיווח, אם כי טראמפ עצמו אמר שישמור מהלך כזה רק "לסוף".

לפי הדיווח, הדיון בחדר המצב היה רק אחד מכמה דיוניים רשמיים ולא-רשמיים שטראמפ ניהל בימים האחרונים עם בכירים בממשלו, ובהם סגנו ג'יי די ואנס, שר ההגנה פיט הגסת', מזכיר המדינה מרקו רוביו וראש המטות המשולבים הגנרל דן קיין. טראמפ, שבמסגרת ההסלמה חידש אתמול גם את המצור על נמלי איראן, ביקש לפי הדיווח מיועציו "אפשרויות הסלמה שיוכלו לאלץ את איראן להיכנע, או לכל הפחות להפסיק לתקוף כלי שיט מסחריים במצר". אבל ב"ג'ורנל" הדגישו כאמור כי טראמפ טרם קיבל החלטה, וכמה גורמים אמריקניים ציינו כי הוא מהסס לקבל החלטה לשלוח כוחות קרקעיים - מהלך שייתכן מאוד שיביא לאבידות בקרבם.

בעיתון ציינו גם את האפשרות שאיומי ההסלמה הם כאמור רק דרך לאלץ את איראן לחזור לשולחן המשא ומתן. בריאיון שהתפרסם היום לפודקאסט של ג'ו רוגן, סגן הנשיא ואנס אותת שהממשל האמריקני אכן רואה בכוח הצבאי שבו הוא עושה כעת שימוש כלי שמטרתו לאלץ את איראן לחזור למגעים. "אנחנו לא הולכים להפציץ, להפציץ ולהפציץ", הוא אמר. "אנחנו הולכים לנסות להשתמש בכוח הצבאי שלנו כאחד הכלים הרבים שיש ברשותנו לפתרון הבעיה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hkmwcuhngg)
