---
title: >-
  ארגון המורים ביטל את סכסוך העבודה - ועקץ את קיש | אלו ההסכמות עם האוצר
date: "2026-07-22 14:05:04"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2024/08/31/HydZNyb3C/HydZNyb3C_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bjxdfq04mx"
category: "חדשות"
---

יו״ר ארגון המורים רן ארז הכריז היום (רביעי) כי הושגו הסכמות עם משרדי האוצר והחינוך בנוגע לשכר ולתנאי העבודה של עובדי ההוראה בחטיבות הביניים ובתיכונים. בין היתר, בוטל ניכוי השכר המתוכנן עקב הלחימה בחודש שעבר, ומודל שבוע העבודה בן חמישה הימים יימשך. יו"ר ארגון המורים ארז מסר כי "הצלחנו להבטיח הישגים משמעותיים עבור ציבור המורים" - ועקץ את שר החינוך יואב קיש: "נמשיך לפעול לתיקון העוולות שנוצרו במערכת החינוך באחריותו".

מארגון המורים נמסר כי "בתום משא ומתן בין הארגון, משרד האוצר, משרד החינוך ומרכז השלטון המקומי, הושגו שורה של הסכמות משמעותיות לטובת עובדי ההוראה בחטיבות העליונות: בוטל ניכוי השכר בגין יום הלחימה ב-8 ביוני, לאחר שהוכרה עבודת המורים שהמשיכו להכין את התלמידים לבגרויות באופן מקוון, למרות סגירת מוסדות החינוך; מודל שבוע העבודה בן חמישה ימים יימשך, ובתי הספר שעברו או יעברו למתכונת זו עד 1 בספטמבר 2026 ימשיכו לפעול במסגרתה לפחות עד סוף שנת 2028.

"כמו כן, בוטלה הנחיית הממונה על השכר שביקשה להפסיק את ביצוע שעות השהייה מהבית; מורי הפיזיקה יקבלו החל מ-1 בספטמבר 2026 גמול בגרות של 4% עבור הכנה לבחינת בגרות ברמת 5 יחידות לימוד - במקום 2%; מחנכי כיתות שילוב יקבלו מענק שנתי של 600 שקלים עבור תלמיד אחד המשולב בכיתה, ו-2,000 שקלים עבור יותר מתלמיד אחד. התשלום יחול רטרואקטיבית מ-1 בספטמבר 2025 וישולם עד משכורת ספטמבר 2026.

"מכסת הפורשים לפנסיה מוקדמת תגדל מ-320 ל-350 מורים. במקביל, הוסכם כי במהלך שנת הלימודים תשפ"ז יסייעו המורים בארבע שעות מילוי מקום, בתיאום עם המורה ובהתאם לצורכי בית הספר".

עוד נמסר כי בעקבות ההסכמות, ארגון המורים ביטל את סכסוך העבודה שהוכרז בחודש מאי, וימשיך במגעים עם משרדי החינוך והאוצר בנושאים נוספים שטרם הוסדרו. מהארגון נמסר בנוגע לשעות מילוי המקום: "מפאת המצב הקשה והמחסור במורים ייכנסו עובדי ההוראה בחינוך העל-יסודי מתחת לאלונקה".

כאמור, יו"ר ארגון המורים ארז מסר: "הצלחנו להשיג את מרבית היעדים שהצבנו במשא ומתן ולהבטיח הישגים משמעותיים עבור ציבור המורים. ארגון המורים ימשיך לפעול בנחישות לשיפור תנאי עבודתם ומעמדם של עובדי ההוראה, ולתקן את העוולות שנוצרו במערכת החינוך באחריותו של שר החינוך".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bjxdfq04mx)
