---
title: >-
  ארה"ב תקפה בהורמוז, איראן השיבה אש למפרץ ולירדן: "איש צוות במכלית נהרג"
date: "2026-07-14 05:56:57"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/H1ctTNQ4Me/H1ctTNQ4Me_0_396_720_405_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sjnb36znze"
category: "חדשות"
---

פיקוד המרכז של צבא ארה"ב (CENTCOM) הודיע לפנות בוקר (שלישי) כי השלים גל תקיפות נוסף נגד איראן, בתום משימה שארכה כחמש שעות. "כוחות אמריקניים תקפו בהצלחה מטרות צבאיות ברחבי איראן, כולל בושהר, צ'אהבהאר, ג'אסק, קונארק, אבו מוסא ובנדר עבאס - כדי לפגוע עוד יותר ביכולתה של איראן לתקוף ספינות מסחריות", נמסר.

בהודעה של פיקוד המרכז האמריקני צוין כי הכוחות "השתמשו בתחמושת מדויקת נגד מערכות הגנה חופיות, אתרי טילים ומזל"טים ויכולות ימיות של איראן. יותר מ-50 אלף אנשי שירות אמריקניים פרוסים כעת ברחבי המזרח התיכון. כוחות אמריקניים נותרים ערניים, קטלניים ומוכנים". מדובר בליל התקיפות השלישי ברציפות באיראן, שבתחילתו הודיע הצבא האמריקני כי "תקיפות אלו ימשיכו להטיל מחיר כבד על הכוחות האיראניים ולפגוע ביכולתם לתקוף אזרחים חפים מפשע וספינות מסחריות במצר הורמוז".

במהלך התקיפות הלילה מסר נשיא ארה"ב דונלד טראמפ הצהרה בבית הלבן, והבהיר כי התקיפות מכוונות לעבר היכולות האיראניות שקשורות למצר הורמוז. "אנחנו מחסלים את היכולות ההתקפיות שלהם. אני חושב שעסקה אפשרית", אמר. "אני רוצה לקבל פיצוי כספי על הגנת מדינות המפרץ שאנחנו מסייעים להן במצר הורמוז".

הוא הוסיף כי "המצר פתוח, והוא יישאר פתוח. צמצמנו באופן משמעותי מאוד את היכולות שלהם, אבל אתם יודעים, הם עוד יילחמו במשך זמן מה". לסיכום שיבח את הצבא האמריקני: "עשה עבודה פנטסטית".

במהלך הלילה והבוקר - גם אחרי שארה"ב הודיעה על סיום התקיפות - באיראן המשיכו בשיגורים לעבר מדינות המפרץ. "בשלב השני של המבצעים, לוחמים מחיל הים וחיל האוויר של משמרות המהפכה שיגרו תקיפות טילים וכטב"מים נגד הצי החמישי של חיל הים האמריקני בבחריין", טענה איראן. "הם הציתו את מחסני הדלק של הצי, תקפו והשמידו את מכ"ם הפטריוט, מכ"ם הבקרה האווירית של הצי, מערכת מכ"ם התרעה מוקדמת C-RAM ומרכז הבקרה והניטור של כלי שיט בלתי מאוישים".

בנוסף לכך, צבא איראן הודיע הלילה כי תקף מערכות תקשורת, מיכלי דלק, מערכת טילי פטריוט, מגדל פיקוח ומחסן תחמושת השייכים לצבא ארה"ב בכוויית. משרד ההגנה של איחוד האמירויות הודיע הלילה כי שתי מכליות נפגעו משני טילי שיוט איראניים בדרום מצר הורמוז - ואיש צוות אחד מהודו נהרג. עוד נמסר כי שמונה נוספים נפצעו, בהם ארבעה במצב קשה, בתקיפה שבוצעה במים הטריטוריאליים של עומאן. "הושגה שליטה על השריפות בשתי המכליות", ציינו באמירויות, "שומרים לעצמנו את הזכות המלאה להגיב להסלמה".

בהמשך משמרות המהפכה של איראן מסרו כי מכליות "תוקפניות" נפגעו ו"נוטרלו" בהורמוז בטענה כי "התעלמו מאזהרות, כיבו את מערכות הניווט וניסו לעבור דרך נתיב ממוקש". כך לפי התקשורת האיראנית. משמרות המהפכה הוסיפו כי "שיתוף פעולה עם האויב התוקפן במצר הורמוז יעכב את פתיחת הנתיב הימי, וייצור משבר אנרגיה עולמי". גם צבא ירדן הודיע כי יירט ארבעה טילים שחדרו למרחב האווירי של ארצו.

זמן קצר לפני תחילת התקיפות הליליות, אמר טראמפ בריאיון לשדרן הרדיו השמרן יו יואיט כי "נכה בהם חזק הלילה, מזכר ההבנות היה מבחן - והם לא כיבדו אותו". בריאיון התייחס הנשיא גם ליחסים המתוחים עם ראש הממשלה בנימין נתניהו. "אני מסתדר איתו מצוין", תיאר, "לפעמים אני לא מסכים איתו, ודואג שהוא ידע". אחרי שנשאל על "הר המכוש" (או "פיקאקס" באנגלית), הכינוי של אתר סודי תת-קרקעי ליד נתנז, שהחשש הוא שישמש את איראן לתוכנית הגרעין שלה תוך הענקת חסינות גם מהפצצות החזקות ביותר שיש לארה"ב, איים טראמפ לתקוף גם אותו. "יש לנו עיניים על המקום, מהחלל והרבה מאוד אמצעי מעקב", השיב. "הר המכוש הוא יעד אפשרי למכה גדולה, אני חושב שאולי תראו את זה".

תמונות לוויין שפורסמו לפני כחודשיים, העלו כי באתר יש תנועות חשודות וחסימה של פתחי מנהרות. "אנחנו לא רואים שם שום פעילות", טען אמש טראמפ. "מצבם בתחום הגרעין לא טוב. בכל פעם שאנחנו שומעים על משהו, אנחנו מפוצצים אותו. לכן הם לא אוהבים לדבר על זה. אבל כנראה שניתן להר המכוש מכה בזמן הקרוב יחסית".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sjnb36znze)
