---
title: >-
  ארה"ב הפציצה עשרות מטרות באיראן: התיעודים מגל התקיפות
date: "2026-07-09 06:10:09"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/4/4074880-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852089"
category: "חדשות"
---

גל התקיפות השני בין ארצות הברית לאיראן נמשך הלילה (חמישי) וממשיך להעמיד בסכנה את מזכר ההבנות בין המדינות. פיצוצים דווחו בכמה נמלים באיראן, בהם בושהר, בנדר עבאס וסיריק. גורם אמריקני אמר ל-CNN כי החלטתו של נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ לצאת לתקיפות נוספות נבעה מתסכול על כך שמצר הורמוז טרם נפתח, וכן על תקיפת ספינות שעברו בנתיב הנפט האסטרטגי בזמן שהשתתף בפסגת נאט"ו.במקביל, משמרות המהפכה כי בתגובה תקפו שלושה בסיסים אמריקניים בכוויית ובחריין. זאת, בתגובה לגל הפצצות אמריקני נגד תשתיות אסטרטגיות באיראן. במקביל לאש במפרץ, ארה"ב מאותתת על מגעים מאחורי הקלעים לעצירת ההסלמה.טראמפ הזהיר כי התקיפות יחמירו במידה וטהרן תשוב לתקוף ספינות במצר, לאחר שאמר כי לדעתו הפסקת האש "הסתיימה". ראש צוות המשא ומתן האיראני הבהיר כי איראן תגיב על כל תקיפה נגדה, והצהיר כי מצר הורמוז "ייפתח רק בהתאם להסדרים איראניים, ולא בעקבות איומים אמריקניים".

? JUST IN: The Pentagon releases videos of American forces OBLITERATING over 90 TARGETS in Iran tonight in retaliation for the regime's attacks on civilian vesselsThis is in ADDITION to the 80 targets hit last night by U.S. forces.Tonight's strikes included "air defense… pic.twitter.com/DV9xVQbYDd

ביום השני של פסגת נאט"ו, שהתקיימה אתמול באנקרה שבטורקיה, התייחס נשיא ארצות הברית טראמפ, לאיראן - ותקף את מנהיגיה בחריפות. בין היתר אמר: "המנהיגים שלהם נעלמו. אחר כך הייתה להם קבוצה אחרת של מנהיגים - הם נעלמו. עכשיו יש הם עוד קבוצה של מנהיגים, ואולי הם גם ייעלמו. מי יודע?". הוא כינה את איראן "סרטן שיש לגדוע".טראמפ ציין שצבא ארה"ב השמיד עשרות מטרות באיראן. "היו להם מאות מטוסים, הם כולם לא קיימים יותר, כולם שוכבים שרופים במסלולים, הם הושמדו לחלוטין. המכ"ם שלהם נעלם, יכולת הלחימה שלהם די נמוכה. נשאר להם אחוז קטן של טילים. נשארו להם כמה משגרי טילים".עוד אמר כי לדעתו המלחמה עם איראן לא תחודש לפרק זמן ארוך: "כשהם תוקפים אנחנו נתקוף והכל יגמר מהר".

הלוואה לחינוך: איך להשקיע בעתיד הילדים בלי להיכנס לסחרור כלכלי?

"היו להם מאות מטוסים, הם כולם לא קיימים יותר". תיעד מהתקיפות באיראן/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםהדריכות בישראלבתוך כך, גורם ביטחוני אמר הערב כי צה"ל נערך לאפשרות של תגובה איראנית, ברקע הדיווחים על תקיפות באיראן. לדבריו, "ההיערכות של צה"ל היא כזו שכלל מערכי ההגנה ערוכים לכל תרחיש - ממעגל שלישי ומלבנון".במהלך השעות האחרונות דווח על תנועה ערה של כלי טיס במזרח התיכון במסגרת ההיערכות לתגובה איראנית. אך גורמים במערכת הביטחון מעריכים שכל עוד ארצות הברית לא תוקפת תשתיות לאומיות או מחסלת אישים איראנים לא יחול שינוי במו"מ.עם זאת, הגורם הדגיש כי בשלב זה לא זוהתה היערכות חריגה מצד איראן לשיגור טילים לעבר ישראל. "בשלב זה לא ידוע על כל היערכות מיוחדת של משמרות המהפכה לשגר טילים על העורף הישראלי", אמר.במהלך היממה האחרונה קיימו באגף המבצעים במטכ"ל חיתוכי מצב על בסיס מידע שנערם מהזירות השונות בכלל המעגלים. לפי הערכות במערכת הביטחון, כל עוד צבא ארה"ב לא יתקוף תשתיות לאומיות איראניות או אישים בכירים בטהרן, למשטר האייתולות לא תהיה מוטיבציה גבוהה "לשבור את הכלים" מול ארצות הברית, מדינות המפרץ וישראל.צה"ל נערך לכל התרחישים, כשהראשון והמחמיר שבהם הוא תקיפה איראנית על העורף הישראלי. לפי ההערכות, מהלך כזה עשוי להיות ניסיון של איראן לכפות על ארצות הברית נקודת פתיחה חדשה במשא ומתן, שתכלול גם את חיזבאללה בהסכם הפסקת האש - ללא פירוק הארגון - לצד נסיגה של צה"ל לשטח ישראל.

כלל מערכי ההגנה בישראל ערוכים לכל תרחיש - ממעגל שלישי ומלבנון/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםU.S. carries out more strikes in Iran - Bushehr, Bandar Abbas, Chabahar, and more locations. pic.twitter.com/d9HgZlpcfR

ראשי מערכת הביטחון והדרג המדיני כבר הצהירו בפומבי כי תקיפה איראנית על העורף הישראלי תגרור תגובה עוצמתית של צה"ל. בכירים בצבא אף מעוניינים לחדש את הלחימה כדי לשפר את תנאי המשא ומתן, בעיקר בסוגיות הגרעין ופרויקט הטילים, ולגרוע יכולות צבאיות נוספות ממשמרות המהפכה. לכן, צה"ל ערוך הן בהגנה והן בהתקפה. תרחיש כזה עלול לגרור גם חזרה של תקיפות צה"ל בביירות, לצד תקיפות של חיזבאללה לאורך "הקו הצהוב".תרחישי הביניים כוללים בעיקר תגובות הדדיות בין ארצות הברית למשמרות המהפכה, באופן שהמשטר האיראני יוכל להכיל - מבלי לשבור את הכלים בתקיפות רחבות יותר נגד מדינות המפרץ וישראל.נכון לכתיבת שורות אלו, הוחלט על דריכות גבוהה במערך הבקרה של חיל האוויר, במערך ההגנה האווירית ובטייסות הקרב.מחר (חמישי) תתקיים הערכת מצב בראשות שר הביטחון ישראל כ"ץ, שבמהלכה יציג ראש אמ"ן, אלוף שלומי בינדר, בשיתוף המוסד, מידע והערכת מצב אזורית.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852089)
