---
title: >-
  ארה"ב תוקפת באיראן; טראמפ: "הם התקשרו, רוצים עסקה נואשות"
date: "2026-07-08 23:51:36"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/4/4074332-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852059"
category: "חדשות"
---

פיקוד המרכז של ארה"ב אישר הלילה (חמישי) כי בהנחיית הנשיא דונלד טראמפ החלו "לבצע תקיפות נוספות נגד איראן, במטרה לפגוע עוד יותר ביכולתה לאיים על חופש השיט במצר הורמוז". עוד נמסר בהודעה כי "ארצות הברית מטילה על איראן אחריות ל"תוקפנות הבלתי מוצדקת האחרונה נגד ספינות מסחריות וצוותים אזרחיים" ששייטו בחופשיות בנתיב מים בינלאומי חיוני".לפי סוכנות הידיעות האיראנית מהר התקיפות נמשכות גם בשעה זו כשהם מדווחים כי "נשמעו פיצוצים חדשים במחוז בושהר שבדרום איראן, וכן בעיר איראנשהר שבדרום-מזרח המדינה". במקביל, הנשיא טראמפ חשף בשיחה עם עיתונאים במטוסו: "קיבלתי טלפון מאיראן לפני כמה דקות, הם רוצים עסקה נואשות - לא יודע אם הם יכבדו אותה".קודם להצהרתו בפני העיתונאים פרסם הנשיא האמריקני ציוץ ברשת החברתית טרות' סושיאל בו הסביר את סיבת התקיפות הלילה: "זוהי תגובה על הפצצת הספינות שביצעה איראן אתמול", כתב הנשיא. בהמשך דבריו הזהיר את ההנהגה האיראנית וכתב כי "אם זה יקרה שוב - התגובה תהיה קשה הרבה יותר!". הנשיא האמריקני הוסיף לפרסם בחשבון הטרות' סושיאל שלו תיעוד מאיראן שהופץ הלילה ברשתות החברתיות. בתיעוד אותו מפרסם הנשיא ניתן לחזות בעוצמת התקיפות האמריקניות.

לאחר איומיו של הנשיא, בכיר אמריקני העביר לרשת CNN כי "לפחות זמנית - הפסקת האש הופסקה". הודעתו של הבכיר האמריקני מגיעה לאחר שגורם אמריקני אחר מסר מוקדם יותר לסוכנות הידיעות רויטרס כי "התקיפות הלילה יימשכו ויהיו גדולות יותר מאשר התקיפות של שהיו אתמול בלילה". רצף ההודעות מטעם ארצות הברית מגיע לאחר דיווחים באיראן הערב על פיצוצים באזור בנדר עבאס שבדרום המדינה. לפי סוכנות הידיעות האיראנית "מאהר", הפיצוצים נשמעו באזור העיר, ובהמשך דווח בטלוויזיה האיראנית על הפעלת מערכות הגנה אווירית גם באזור סיריכ. בכיר אמריקני אישר לאקסיוס: "אנחנו תוקפים עכשיו מטרות באיראן". בנוסף, דווח על סדרת פיצוצים בכמה מוקדים במחוז הורמוזגאן שבדרום איראן, וכן על פיצוצים עזים שנשמעו גם באי לאוואן ובבושהר שבדרום המדינה ובאי אבו מוסא, שבמפרץ הפרסי. בשלב זה לא נמסרו פרטים רשמיים על היקף הנזק או על נפגעים.עוד דווח בתקשורת האיראנית כי שני רציפים ומגדל הפיקוח על התנועה הימית בנמל צ'אבהאר הותקפו, ובמחצית מהעיר נותק החשמל.התגובות מאיראן לא איחרו להגיע, וכבר זמן קצר לאחר התקיפות, מקור צבאי איים בתקשורת האיראנית ואמר כי "יחידות הטילים וכוחות כלי הטיס הבלתי מאוישים יפתחו בתוך דקות במבצע נרחב לתקיפת בסיסי צבא ארצות הברית". לפני כן, היועץ הצבאי של מנהיג איראן, מוחסן רזאי, הגיב לתקיפות והאשים את האמריקנים בכך ש"בכל פעם שהם אינם מצליחים להשיג את מטרתם בכוח, הם ממהרים למשא ומתן ולהסכם - וברגע שהוא מושג, הם פועלים להרוס אותו. בהיגיון הפוליטי האמריקני, משא ומתן אינו אלא גשר למעבר, ולא התחייבות מתמשכת", הדגיש. גם במשמרות המהפכה התייחסו לתקיפות והבהיר: "נגיב על המתקפות האמריקניות". כמו כן, על פי דיווחים זרים, בכיר ישראלי הבהיר כי "ארה"ב הכינה את ישראל שתכה מכות חזקות הלילה באיראן".

בתוך כך, גורם ביטחוני אמר הערב כי צה"ל נערך לאפשרות של תגובה איראנית, ברקע הדיווחים על תקיפות באיראן. לדבריו, "ההיערכות של צה"ל היא כזו שכלל מערכי ההגנה ערוכים לכל תרחיש - ממעגל שלישי ומלבנון".עם זאת, הגורם הדגיש כי בשלב זה לא זוהתה היערכות חריגה מצד איראן לשיגור טילים לעבר ישראל. "בשלב זה לא ידוע על כל היערכות מיוחדת של משמרות המהפכה לשגר טילים על העורף הישראלי", אמר. "גם לא ברור מה תהיה עוצמת התקיפה של צבא ארה"ב באיראן - ולכן לא ברור מה תהיה התגובה האיראנית".במהלך היממה האחרונה קיימו באגף המבצעים במטכ"ל חיתוכי מצב על בסיס מידע שנערם מהזירות השונות בכלל המעגלים. לפי הערכות במערכת הביטחון, כל עוד צבא ארה"ב לא יתקוף תשתיות לאומיות איראניות או אישים בכירים בטהראן, למשטר האייתולות לא תהיה מוטיבציה גבוהה "לשבור את הכלים" מול ארצות הברית, מדינות המפרץ וישראל.צה"ל נערך לכל התרחישים, כשהראשון והמחמיר שבהם הוא תקיפה איראנית על העורף הישראלי. לפי ההערכות, מהלך כזה עשוי להיות ניסיון של איראן לכפות על ארצות הברית נקודת פתיחה חדשה במשא ומתן, שתכלול גם את חיזבאללה בהסכם הפסקת האש - ללא פירוק הארגון - לצד נסיגה של צה"ל לשטח ישראל.ראשי מערכת הביטחון והדרג המדיני כבר הצהירו בפומבי כי תקיפה איראנית על העורף הישראלי תגרור תגובה עוצמתית של צה"ל. בכירים בצבא אף מעוניינים לחדש את הלחימה כדי לשפר את תנאי המשא ומתן, בעיקר בסוגיות הגרעין ופרויקט הטילים, ולגרוע יכולות צבאיות נוספות ממשמרות המהפכה. לכן, צה"ל ערוך הן בהגנה והן בהתקפה.תרחיש כזה עלול לגרור גם חזרה של תקיפות צה"ל בביירות, לצד תקיפות של חיזבאללה לאורך "הקו הצהוב".תרחישי הביניים כוללים בעיקר תגובות הדדיות בין ארצות הברית למשמרות המהפכה, באופן שהמשטר האיראני יוכל להכיל - מבלי לשבור את הכלים בתקיפות רחבות יותר נגד מדינות המפרץ וישראל.נכון לכתיבת שורות אלו, הוחלט על דריכות גבוהה במערך הבקרה של חיל האוויר, במערך ההגנה האווירית ובטייסות הקרב.מחר (חמישי) תתקיים הערכת מצב בראשות שר הביטחון ישראל כ"ץ, שבמהלכה יציג ראש אמ"ן, אלוף שלומי בינדר, בשיתוף המוסד, מידע והערכת מצב אזורית.

בדרך לסבב נוסף מול איראן? בישראל מבהירים: ערוכים ומוכנים לכל תרחיש/משרד הביטחון, אלעד מלכהבכיר אמריקני התייחס לגל התקיפות ותיאר אותן כ"חזקות ועוצמתיות יותר" מאלו שבוצעו בלילה שעבר. לדבריו, האמריקנים "נחושים להמשיך עד שיועבר המסר. טראמפ אמר שאפשר שתהיה תקיפה - וכך אכן קרה". הבכיר הוסיף והדגיש כי "אין כוונה להסלים את הלחימה, אלא לסיים את הדברים מהר ככל האפשר".

"אין כוונה להסלים את הלחימה, אלא לסיים את הדברים מהר ככל האפשר". בכיר אמריקני על התקיפות/רויטרסמוקדם יותר היום, בתחילת היום השני של פסגת נאט"ו באנקרה שבטורקיה, התייחס נשיא ארצות הברית, דונלד טראמפ, לאיראן - ותקף אותה בחריפות. כשנשאל אם ארצות הברית תצא לפעולה הלילה, השיב טראמפ: "אתם יודעים, בדרך כלל לא הייתי אומר לכם. בדרך כלל לא הייתי חושף את זה. אבל אתם יודעים מה? אין שום דבר שהם יכולים לעשות בעניין", הוסיף והבהיר: "אז התשובה היא כנראה שכן". עוד אמר כי לדעתו המלחמה עם איראן לא תחודש: "כשהם תוקפים אנחנו נתקוף והכל יגמר מהר".כשדיבר על מנהיגי איראן, אמר: "המנהיגים שלהם נעלמו. אחר כך הייתה להם קבוצה אחרת של מנהיגים - הם נעלמו. עכשיו יש הם עוד קבוצה של מנהיגים, ואולי הם גם ייעלמו. מי יודע?". לגבי מה שצבא ארצות הברית השמיד, ציין: "היו להם מאות מטוסים, הם כולם לא קיימים יותר, כולם שוכבים שרופים במסלולים, הם הושמדו לחלוטין. המכ"ם שלהם נעלם, הכל שלהם נעלם, המנהיגים שלהם נעלמו, בכנות. ויכולת הלחימה שלהם די נמוכה. נשאר להם אחוז קטן של טילים. נשארו להם כמה משגרי טילים, קראו להם משטחי שיגור".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852059)
