---
title: >-
  אריה דרעי חיכה להגיב - ולבסוף השתלח באייל זמיר: "עוד ישלמו מחיר גדול"
date: "2026-07-16 11:19:06"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1117734"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1345272"
category: "חדשות"
---

כאמור, בראיון שערך עם כיכר השבת אמר מנהיג ש"ס אריה דרעי דברים חריפים נגד זמיר, לאחר המכתב. "חמור ביותר מה שעשה הרמטכ"ל. הוא ידיד שלי, אני מעריך אותו, אני מגן עליו הרבה מאוד בדיונים כשתוקפים אותו. אבל לצערי הרב, כבר הרבה זמן אני רואה שהוא איבד את זה", אמר דרעי.

עוד הוסיף ואמר דרעי כי "הוא עסוק בהתקפות עליו ולשמור על שמו. לא יכול להיות שהרמטכ"ל של צבא הגנה לישראל שיודע שהמעצרים הללו לא יביאו לו מתגייס אחד, ובמשך חודשים ששר הביטחון וראש הממשלה כותבים מכתב לוועדת החוץ ובטחון לקדם את החוק שלא לעשות מעצרים, אתה לא מדבר מילה".

בהמשך הראיון עוד הוסיף דרעי להחריף את דבריו ואמר כי "חד משמעית, בתקופת בחירות, מה שהרמטכ"ל עשה, בין אם במתכוון ובין אם לא, הוא ניסה לעזור לגוש השמאל, חד-משמעית, שלא יהיה לך ספק בזה. כל מה שהם עשו בשנתיים-שלוש האחרונות, כל הסנקציות זה היה למטרה אחת, להפיל את ממשלת הימין ולעצור את החקיקה בנושא הרפורמה המשפטית".

עוד אמר: "האחרון שצריך להתעסק בזה הוא הרמטכ"ל של הצבא. אסור לו להתעסק בפוליטיקה. מה שהוא עשה זה תקדים מסוכן מאוד ואתה תראה שעוד ישלמו עליו מחיר גדול. הוא גרם נזק גדול לצבא, הוא לא עזר לצבא".

לאחר הראיון, הגיב לדברים נפתלי בנט המתמודד לבחירות בראשות מפלגת ביחד עם יאיר לפיד. "המתקפות של דרעי על הרמטכ"ל מחזקות את אויבי ישראל ומפרקות את צה"ל. רגע אחד דרעי מתגאה בנכדיו העריקים, ורגע אחרי הוא תוקף את הרמטכ״ל, כאילו הוא לא אשם בכאוס והשסע הנורא בחברה", אמר בנט.

"רק בממשלת ה-7.10 אדם כמו דרעי, שכל מפעל חייו הוא עידוד השתמטות המונית, מעז להאשים את הרמטכ״ל בכישלון שלו. אני אומר למפקדים וללוחמים שלנו: תחזיקו חזק, התגבורת בדרך. בקרוב זה נגמר, בקרוב קואליציית נתניהו-דרעי-סמוטריץ' תפסיק להתעלל בכם. בקרוב נחליף אותם, וביחד נתקן את ישראל", הוסיף בנט.

חבר הכנסת חילי טרופר הגיב גם הוא: "ח”כ אריה דרעי, שמקדם חוקים לטובת עריקים ומשתמטים, וששלושה מנכדיו הם עריקים בעצמם, תוקף את הרמטכ”ל וטוען שהוא גורם נזק לצה”ל. הרמטכ”ל בחר לעמוד לצד חיילי צה”ל, ולא לצד העריקים והמשתמטים. כך נוהג מפקד. לפעמים פשוט נגמרות המילים".

יאיר לפיד אמר: "לא דרעי, לא הרמטכ"ל התעסק בפוליטיקה, אתה וחבורת המשתמטים, העריקים והסרבנים המבישה שלך התעסקתם עם הצבא באמצע מלחמה. דרעי בבוקר ביקר עריקים בכלא, בצהריים חיבק את הנכדים המשתמטים שלו, ובלילה שלח מהקבינט ילדים של אחרים למות במלחמה. הרמטכ"ל רק אמר את האמת: בגלל דרעי ואנשיו אין לנו מספיק חיילים. דרעי הוא סכנה לבטחון הלאומי".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1345272)
