---
title: >-
  ארדואן מאותת לארה"ב: "טורקיה מסוגלת לעשות את זה"
date: "2026-07-08 22:00:39"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1114867"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1342368"
category: "חדשות"
---

עקבו אחרינונשיא טורקיה ארדואן בסיום ועידת נאט"ו באנקרה | צילום: רויטרס2גלריה איראן, עזה ולבנוןבעניין איראן אמר ארדואן כי טורקיה מודעת לקשיים המלווים את תהליך המשא ומתן. "אנו כמובן מודעים לקשיים בתהליך המשא ומתן", אמר. "מה שחשוב כאן הוא שיש לשמר את הרצון להגיע לפתרון. למרות העליות והמורדות, אני מאמין שבסופו של דבר ההיגיון יגבר. הציפייה של העולם היא שיינתן סיכוי לשלום". בהמשך התייחס ארדואן גם למצב במצר הורמוז ואמר: "איננו רוצים שמצר הורמוז יהפוך לזירת מלחמה".

לצד זאת, נשיא טורקיה תקף את המשך הלחימה בלבנון ובעזה, והתייחס בכך לישראל. לדבריו, "בזמן שמצד אחד תקוות השלום פורחות, מצד שני ההתקפות על לבנון, שבה איבדו את חייהם כמעט 5,000 בני אדם מאז 2 במרץ, עדיין אינן נפסקות". הוא הוסיף כי "בני אדם נאלצים להגר, ערים נהרסות. שטחה של לבנון נתפס צעד אחר צעד".

על המתרחש בעזה אמר ארדואן: "באופן דומה, בעזה, שבה נטבחו 73 אלף חפים מפשע, רובם ילדים ונשים, הכיבוש והדיכוי נמשכים ללא הפסקה". לדבריו, "מי שרואים את ביטחונם שלהם בהשארת האזור בחוסר יציבות מנסים לכבות אפילו את שביב התקווה הקטן ביותר לשלום. אסור לתגמל את המנטליות המחרחרת מלחמה הזאת, בלי קשר למי היא מגיעה ממנו".

"מר טראמפ אימץ למעשה גישה חיובית כלפי טורקיה בסוגיית מטוסי ה־F-35", אמר והוסיף: "בעזרת האל, כאשר מטוסי ה־F-35 יימסרו סוף סוף לטורקיה, העולם כולו יאמר: 'ארצות הברית עמדה במילתה'".

בעניין הסנקציות האמריקניות נגד טורקיה אמר ארדואן כי נכון לעכשיו הן אינן נאכפות. "נכון לעכשיו, ארצות הברית אינה אוכפת נגדנו שום סנקציות. באופן כללי, הצעדים הללו כבר הוסרו", אמר. "שר ההגנה הלאומית שלנו נמצא כאן, הרמטכ"ל שלנו נמצא כאן, וכך גם שר החוץ וסגן הנשיא שלנו. כולם ראו מקרוב שהסנקציות האלה אינן מיושמות נגד טורקיה".

לדבריו, "לכן, אין לנו בעיה כזאת. ובכל פעם שמתעוררת סוגיה, מר טראמפ, תודה לאל, מחזיר לנו שיחה בתוך 24 שעות בכל פעם שאנחנו פונים אליו. בתוך אותן 24 שעות אנחנו מקבלים את המענה הדרוש לנו".

ארדואן התייחס גם למנועי F-110 למטוסי הקרב KAAN של טורקיה ואמר: "שוחחתי קודם לכן עם מר טראמפ על סוגיית המנועים. הוא הפגין גישה חיובית. בתקווה שלא תהיה בעיה".

בסוגיית שיתוף הפעולה הביטחוני־תעשייתי עם ארצות הברית אמר ארדואן כי הצדדים דנו גם באפשרות שטורקיה תבצע צעדים בשיתוף ארצות הברית בתחום. "אפילו דנו באפשרות שטורקיה תנקוט צעדים בשיתוף אמריקה בתחום התעשייה הביטחונית", אמר.

עוד הוסיף וחידד: "בתעשייה הביטחונית, במיוחד בבניית ספינות - דנו בנושאים האלה, ובתקווה ננקוט צעדים מהירים", הוסיף. "אלה יכולות להיות פריגטות, קורבטות, צוללות. דנו בכל זה, והאם טורקיה יכולה לעשות זאת? טורקיה יכולה לעשות זאת במספנות שלה. טורקיה מסוגלת לעשות את הדברים האלה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1342368)
