---
title: >-
  ארה"ב תוקפת, איראן טוענת: "ירינו לאוקיינוס ההודי, השמדנו מרכז AI"
date: "2026-07-17 21:34:19"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/H1Avsj8Vfg/H1Avsj8Vfg_0_128_520_293_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjwkowd4zx"
category: "חדשות"
---

נמשכים חילופי המהלומות בין ארצות הברית לאיראן: הצבא האמריקני הודיע אמש (שישי) כי פתח בגל תקיפות נוסף באיראן, כשזהו הלילה השביעי ברציפות שבו ארה"ב תוקפת ברחבי הרפובליקה האיסלאמית. בהודעה האמריקנית נאמר שהתקיפות נועדו "להמשיך ולפגוע ביכולות הצבאיות של איראן". בהמשך דיווחה סוכנות הידיעות האיראנית "מהר" על הדי פיצוצים ותקיפות בערים לאר ואהוואז שבדרום-מערב המדינה.

מנגד, צבא איראן טען שתקף בטילי שיוט מסוג חוף-ים ספינה אמריקנית בצפון האוקיינוס ההודי, והשמיד את מרכז הבינה המלאכותית העיקרי בבחריין. "המרכז ששימש את השטן הגדול כדי לכוון את האויב לביצוע פשעי מלחמה נהרס לחלוטין על ידי טילים בליסטיים ועשרות רחפנים", טענו בסוכנות הידיעות איראנית "אירנא". בנוסף, הם טענו כי משמרות המהפכה תקפו מחסן כטב"מים של צבא ארצות הברית בבחריין.

ב"תסנים" דווח כי איראן פגע בכלי שיט הנושא את דגל תאילנד, ש"ניסה לעבור במצר הורמוז מבלי לקבל אישור מהצי של משמרות המהפכה". מפקד חיל הים האיראני עלי עזמאי איים כי "נהפוך את הים לגיהנום עבור האמריקנים", וגם בכיר משמרות המהפכה ויועצו של המנהיג העליון מוחסן רזאי הזהיר את ארצות הברית מפני המשך גל התקיפות. על פי דיווח ברשת CNN, שהתבסס על כלי תקשורת איראניים, רזאי אמר ש"אם התקיפות האמריקניות יימשכו עוד יומיים או שלושה, ניכנס לשלב של פעולות התקפיות בקנה מידה מלא. שום גבול פוליטי לא יהיה בטוח מפני כוחות ההתקפה של איראן".

בעקבות ההסלמה והרחבת התקיפות באיראן מאיצה ארצות הברית את תגבור הכוחות בישראל - ומעבירה לישראל עשרות מטוסי תדלוק של חיל האוויר האמריקני. ב-ynet פורסם כי כבר ביממה הקרובה צפויים לנחות בארץ עשרה מטוסי תדלוק - ובניגוד לגלים הקודמים הם לא יחנו בנתב"ג. במקביל, ב"וול סטריט ג'ורנל" דווח כי לפי נתוני מעקב טיסות, האמריקנים גם שולחים מטוסי קרב למזרח התיכון דרך אירופה.

לפי "אקסיוס", טראמפ טרם קיבל החלטה סופית, אבל נראה שהוא מוכן להסלים את הלחימה כדי לגרום נזק משמעותי מספיק, כך שהמשטר האיראני יפתח מחדש את הורמוז ויסכים לדרישותיו של טראמפ בנושא הגרעין. טראמפ אמנם אמר כמה פעמים השבוע כי המצר פתוח, אבל נתוני מעקב ספינות הראו ששלשום חצו בו רק שמונה ספינות - הכי מעט זה שלושה שבועות - וכמעט כולן עברו בנתיב שאושר על ידי משמרות המהפכה. לדברי גורמים אמריקנים וישראלים, טראמפ עשוי להורות על הסלמה כבר בימים הקרובים.

לפי הדיווח, בין היתר בוחנים האמריקנים הפצצת מתקני תשתית איראניים, כגון תחנות כוח; תקיפות נוספות נגד מתקני הגרעין של איראן, במטרה לקבור את מאגר האורניום המועשר עמוק יותר מתחת לאדמה; וכן את הפצצת האתר התת-קרקעי ב"הר המכוש", שעל פי החשד נמצא בשלבי הקמה כמתקן גרעיני.

בגל התקיפות בלילה שעבר תקפו האמריקנים מטרות איראניות במצר הורמוז ולאורך החוף הדרומי של איראן. גורם אמריקני מסר כי צבא ארצות הברית הפציץ לפחות שבעה גשרים באזור העיר בנדר עבאס, הנחשבת למרכז פעילות של משמרות המהפכה בהורמוז. לדבריו, דרך בנדר עבאס מועברים תחמושת, אספקה וכוחות תגבור לאזורים אחרים של המצר. בנוסף, הושמד מגדל פיקוח ימי שהותקף כבר קודם לכן.

מנגד, איראן הגבירה את התקפותיה נגד בסיסים אמריקניים בירדן, קטאר, בחריין, עיראק וכוויית. משמרות המהפכה אף טענו כי תקפו בסיס אמריקני בסוריה, אף שכוחות ארצות הברית עזבו אותו לפני כמה חודשים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjwkowd4zx)
