---
title: >-
  ארה"ב תוקפת באיראן - לילה שמיני ברציפות: "תגובה לפגיעה בחיילים בירדן"
date: "2026-07-18 23:27:12"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/03/29/ryA8klPiWe/ryA8klPiWe_462_383_2449_1379_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sj2byekefl"
category: "חדשות"
---

פיקוד המרכז של צבא ארה"ב (CENTCOM) הודיע הלילה (בין שבת לראשון) כי החל בגל תקיפות אוויריות חדש באיראן, בהוראת הנשיא דונלד טראמפ - זה הלילה השמיני ברציפות. לפי ההודעה, "התקיפות נועדו להחליש עוד יותר את יכולתה של איראן לאיים על הספנות המסחרית במצר הורמוז, ולהעניש במהירות את כוחות משמרות המהפכה שתקפו חיילים אמריקנים בירדן". זאת, לאחר שארה"ב הודיעה אתמול על מותם של שני חיילים אמריקנים במתקפה איראנית על ירדן, וגורמים אמריקנים אמרו ל"ניו יורק טיימס" כי עשרות חיילים נפצעו במדינה בימים האחרונים.

באיראן דיווחו הלילה על תקיפות באזור העיר סיריק שבדרום המדינה, סמוך למצר הורמוז. דווח גם על תקיפות באזור העיר חאג'יאבאד שבדרום המדינה. במקביל, גורמי ביטחון אמרו לרויטרס כי כטב"ם נפץ יורט סמוך לקונסוליה האמריקנית במערב העיר ארביל שבחבל כורדיסטן בעיראק.

בישראל עוקבים בדריכות אחר ההסלמה בין ארה"ב לאיראן, ועליית המדרגה בתקיפות האמריקניות שיוצאות לפועל כבר שמונה ימים ברציפות. אבל ההערכה בישראל היא שאיראן לא מעוניינת לשגר טילים לעבר ישראל - מתוך הבנת המשמעות של הצטרפות ישראל למערכה.

נכון לעכשיו, האמריקנים מבהירים שהם רוצים שישראל תישאר בחוץ ולא תהיה מעורבת. בשיח בין המדינות ישראל הציעה להצטרף לתקיפות - אך ארה"ב בלמה. מעורבות של ישראל תלויה למעשה באיראן, אם תתקוף כאן. בכל מקרה, בישראל מתקיימת היערכות לתרחישי הסלמה מהירים מאוד - ובירושלים מכינים לאיראנים "הפתעות".

האמריקנים, לפי "וול סטריט ג'ורנל", מעבים את מערך מטוסי הקרב שלהם במזרח התיכון. מטוסי קרב F-16 נשלחו מבסיס שפאנגדאלם בגרמניה, ומטוסי F-35 חמקניים הובאו מבריטניה. מטוסים אלה יכולים בין היתר לתקוף מכ"מים איראניים המשמשים לירי טילי קרקע-אוויר, לפי הדיווח.

בצל ההיערכות להסלמה נוספת, ארה"ב שולחת לישראל מטוסי תדלוק, וכפי שצה"ל אישר אתמול - הם יחנו בבסיסי חיל האוויר. הצוותים האמריקניים מאוד רצו לחנות בנתב"ג בגלל הקרבה לתל אביב, לבילויים ולים, ובעקבות זאת דואגים להם לשאטלים מהדרום לעיר, כדי שיוכלו ליהנות ממנה.

בצה"ל ציינו אתמול כי "השותף האמריקני החליט על שינוי היערכותו באזור וכחלק מכך, בתיאום עם צה"ל, הוחלט להוסיף לסד"כ מטוסי התדלוק הקיים בארץ מתדלקים נוספים". על פי ההודעה, הבחירה בבסיסי חיל האוויר על פני נתב"ג נבעה מהרצון "לצמצם את הפגיעה בעורקי התחבורה האזרחיים ומשיקולים מבצעיים".

בצל ההבנה כי ארה"ב פוגעת בגשרים, תחנות רכבת ומתקני אנרגיה, לישראל יש בנק מטרות שכולל גם הוא מתקני תשתית. מבחינת ירושלים, אם יתקבל אור ירוק מארה"ב, או שאיראן "תעשה טעות" ותתקוף - ישראל תנסה לעשות את מה שלא הספיקה לפני הפסקת האש, בדגש על תשתיות, כשהמטרה היא להאיץ את הפלת השלטון. בישראל נערכים גם לאפשרות שאיראן תתקוף לא רק בטילים וכטב"מים, אלא גם בהפעלה של הפרוקסי: חיזבאללה, החות'ים ופיגועים בחו"ל. יש כאמור דריכות בארץ ומחוצה לה.

בתשובה לשאלה אם ישראל עשויה להצטרף, אמר בכיר ישראלי: "זה יכול להיות. מזכר ההבנות מת, והם תוקפים את המדינות השכנות, כולל קטאר, ירדן וכוויית. ישראל צריכה להיערך לכך שהם ינסו לפגוע בנו, אבל אם יעשו את זה - הם ישלמו מחיר מאוד כבד. לא נעצור כמו בפעם הקודמת".

בתוך כך, מפקד כוח האוויר והחלל של משמרות המהפכה, מג'יד מוסאווי, איים אמש: "שליטי מדינות ערב, קחו ברצינות את האזהרה האחרונה של איראן".

אחרי אזהרות המסע למזרח התיכון, מחלקת המדינה האמריקנית פרסמה גם אזהרת מסע עולמית, ובה היא קוראת לאזרחיה לנקוט משנה זהירות - בכל רחבי העולם. ההנחיה יוצאת על רקע "המתיחות הגוברת במזרח התיכון והחשש שקבוצות התומכות באיראן יפעלו נגד אינטרסים של ארה"ב ויעדים אמריקניים מעבר לים".

עוד נמסר בהודעת מחלקת המדינה כי "הסביבה הביטחונית נותרת מורכבת עם פוטנציאל להסלמה בלתי צפויה. מתקנים דיפלומטיים אמריקניים כבר היוו יעד לפגיעה, ואזרחים עלולים להיתקל בשיבושי נסיעות בעקבות ביטולי טיסות וסגירות תקופתיות של המרחב האווירי".

אחד האיומים המשמעותיים שנערכים אליו הוא איום הרחפנים, ובישראל מתכננים להכריז על תקנות מחמירות ואיסור שימוש בהם, בתקווה שיאפשר יותר קלות להתמודד עם האיום.

אמש הודיע כאמור צבא ארה"ב על הרוגים ראשונים בשורותיו מאז חידוש הלחימה - שני חיילים שנפגעו במתקפה איראנית על ירדן שלשום. חייל נוסף מוגדר נעדר, ולא נמסרו פרטים נוספים על מצבו. מספר ההרוגים האמריקנים מתחילת המלחמה - ב-28 בפברואר - עומד על 16.

גורמים אמריקנים אמרו ל"ניו יורק טיימס" כי המתקפה האיראנית שלשום הייתה הרביעית בתוך חמישה ימים נגד כוחות ארה"ב בירדן. לדבריהם המתקפות הללו, במצטבר, גרמו לפציעתם של עשרות חיילים אמריקנים ולנזק לכמה מסוקים. "גל המתקפות והאבדות שגרם מעידים כי לכוחות האיראניים לא רק שנותרו מלאי טילים נרחבים, אלא שהם גם השתפרו ביכולתם לחמוק ממערכות ההגנה האווירית של ארה"ב", אמרו הגורמים האמריקנים.

אותם גורמים מסרו תיאור של מתקפות איראן בירדן בחמשת הימים האחרונים, שעליהן הפנטגון עדיין לא מסר בפומבי פרטים מלאים. המתקפה הראשונה שפגעה בכוחות אמריקניים פגעה במתחם מגורים בבסיס האוויר המלך פייסל, ובה נפצעו עד חמישה חיילים אמריקנים, לדבריהם. המתקפה השנייה פגעה בבסיס במזרח ירדן, שממנו פעלו מסוקי בלאק הוק אמריקניים, וגרמה נזק למספר משמעותי מהם.

לאחר מכן, לפני 48 שעות פגעו טילים איראניים בבסיס האוויר מוואפק סלטי שבאזור א-זרקא בירדן - אותו בסיס שבו נהרגו החיילים ביום שישי, אמרו הגורמים. בתקיפה המוקדמת יותר נפצעו כ-20 חיילים אמריקנים בעת שמיהרו לתפוס מחסה בבונקרים. איש לא נהרג במטח ההוא. ואולם, כשאיראן תקפה את הבסיס פעם נוספת ביום שישי, נהרגו שני חיילים אמריקנים וארבעה חיילים נוספים נפצעו. אנשי צוות נוספים נבדקו בעקבות פציעות קלות ושבו לפעילות.

חשיבותה של ירדן, שבה נמצאים בסיסי אוויר אמריקניים מרכזיים, גברה לקראת המלחמה ובימיה הראשונים, לאחר שהפנטגון העביר כוחות מבחריין, מאיחוד האמירויות ומקטאר לאתרים שנחשבו בטוחים יחסית בירדן ובישראל. הגורמים אמרו ל"טיימס" כי תפקידה של ירדן בפעילות האמריקנית רק הלך והתרחב, לאחר שבעלות ברית אחרות של ארה"ב באזור הגבילו את יכולתה של וושינגטון להציב כוחות בשטחן ולהטיס מטוסים במרחב האווירי שלהן. בתחילת החודש הרחיבה איראן את מתקפותיה באזור, ובכלל זה תקפה בירדן לראשונה מאז שוושינגטון וטהרן חתמו ביוני על הסכם הפסקת אש.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sj2byekefl)
