---
title: >-
  ארה"ב חידשה את אזהרה המסע לישראל, ממדאני מקיים דיונים כדי להביא למעצר נתניהו: "פושע מלחמה" | סיכום חדשות השבת
date: "2026-07-18 18:07:32"
source: "מאקו"
image: "https://img.mako.co.il/2026/06/13/1306_ibud_c3_autoOrient.jpg"
link: "https://www.mako.co.il/news-israel/2026_q3/Article-a50073a98857f91027.htm"
category: "חדשות"
---

ארה"ב יצאה לגל תקיפות לילי נוסף נגד איראן • השגרירות האמריקנית בישראל הודיעה: "לשקול מחדש נסיעות למזרח התיכון" • אוקראינה ביצעה מתקפה כבדה על תשתיות נפט ברוסיה, שבעה נהרגו ועשרות נפצעו • ראש עיריית ניו יורק התייחס להגעתו הצפויה של רה"מ לעצרת האו"ם בעיר, ואמר שיפעל לעצור אותו • השחקנית והזמרת שושיק שני הלכה לעולמה בגיל 91

מוג'תבא ח'אמנאי, דונלד טראמפ | עיבוד: AP, Reutresהקישור הועתקארה"ב תקפה שוב באיראן - וחידשה את אזהרת המסע לישראל: "לשקול מחדש נסיעות למזרח התיכון"צבא ארה"ב ביצע גל תקיפות במהלך הלילה נגד איראן. בחשבון ה-X של סנטקום, פיקוד המרכז של הצבא האמריקני, נכתב כי הותקפו אתרי מעקב, תשתיות לוגיסטיות, אחסון נשק תת-קרקעי ויכולות ימיות. במקביל, שגרירות ארה"ב בירושלים פרסמה התראת אבטחה חדשה וקראה לשקול נסיעות לישראל כתוצאה מהמצב הביטחוני.

השחקנית, הזמרת והקומיקאית שושיק שני-לביא הלכה לעולמה בגיל 91. שני היא מהשחקניות הוותיקות והמזוהות ביותר בתרבות הישראלית. היא התפרסמה החל משנות ה-50 כשהחלה להופיע בתיאטרון, ובמשך עשרות שנים השתתפה בעוד הצגות רבות וסרטים מצליחים. בנוסף, שרה והקליטה יצירות לילדים, עסקה בדיבוב ולימדה דורות של שחקנים. הייתה נשואה מ-1957 לאריק לביא, עד מותו ב-2004, והניחה אחריה את שתי בנותיהן נועה ויעל לביא.

אוקראינה תקפה הלילה תשתיות נפט ומחסן של "אמזון הרוסית", חברת המשלוחים הרוסית Wildberries במחוז מוסקווה. שבעה נהרגו ועשרות נפצעו במתקפת הכטב"מים הקשה של האוקראינים, מתקפה שגרמה אף לנזק עצום ולשרפה אדירה במקום.

ראש עיריית ניו יורק שב לאיים על ראש הממשלה על רקע הגעתו הצפויה לכינוס העצרת הכללית של האו"ם בניו יורק בספטמבר. כזכור, ממדאני הבטיח לפני שנבחר כי יביא למעצרו של נתניהו אם זה ינחת בעירו. ממדאני התראיין לניו יורק טיימס, והתבטא בחריפות כלפי נתניהו: "פושע מלחמה שמבצע רצח עם בעזה".

13 בתים, מוסך ומחסן עצים עלו באש בשרפה המשתוללת בחוות גלעד. 27 צוותי כיבוי, ארבעה מטוסים ומסוק חוזי פעלו במקום. לוחם אש נפצע במהלך פעולות הכיבוי וכבאית אחת נשרפה. המשטרה פינתה את כל תושבי היישוב וחסמה את כביש 55. במקביל, 12 צוותי כיבוי וארבעה מטוסים פעלו לבלום שרפת יער בשמשית.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.mako.co.il/news-israel/2026_q3/Article-a50073a98857f91027.htm)
