---
title: >-
  ארה"ב: סוכני ICE ירו למוות במהגר לעיני אשתו ובתו בת ה-3
date: "2026-07-14 15:24:06"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/r1xO1p74Mx/r1xO1p74Mx_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rk9gcn7nfg"
category: "חדשות"
---

הסוכנות למאבק בהגירה הבלתי-חוקית ICE שוב נמצאת היום (ג') בראש הכותרות בארצות הברית, אחרי שאתמול, בפעם השנייה בתוך פחות משבוע, הרגו סוכניה אדם במהלך פשיטת חיפוש אחר מהגרים בלתי-חוקיים. חואן סבסטיאן גררו, יליד קולומביה בן 26, נורה למוות במכוניתו בעיר החוף בידפורד שבמדינת מיין, בזמן שאשתו ובתו הקטנה היו איתו ברכב, והיו עדות לכול. לפי הדיווחים, בדיעבד התברר כי הוא לא האיש שאותו חיפשו הסוכנים בפועל.

בהודעה של המשרד לביטחון המולדת נמסר כי "בסביבות השעה 7 בבוקר עקבו סוכני ICE אחר הכתובת האחרונה הידועה של אדם ששהה במדינה באופן בלתי-חוקי, ושעבורו היה להם צו גירוש. הם ראו אדם עוזב את הכתובת הזו ברכב וניסו לעצור אותו. הרכב ניסה להימלט מהמקום, ומתוך חשש לשלום הציבור שוטר ירה בנשקו". גררו מת במקום, ועד אתמול לא הוצגה כל ראיה המאשרת את גרסתו של ממשל טראמפ.

מאז השנה שעברה ירו סוכני הגירה פדרליים על יותר מ-20 בני אדם, כשרובם היו בתוך מכוניתם. תשעה אנשים מתו במהלך פשיטות ICE, ובכמה וכמה מקרים צילומי וידאו סתרו בדיעבד את הגרסה הרשמית של הממשל. כמו במקרה מותו של לורנצו סלגדו ארואחו בשבוע שעבר ביוסטון, גם בתקרית אתמול במיין הסוכנים לא נשאו עליהם מצלמות גוף.

בסרטון ממצלמת אבטחה של בית עסק סמוך בבידפורד שהגיע לידי סוכנות AP נראה רכב לבן מתקרב במהירות מתונה לצומת בשכונת מגורים בעיר לפני שהוא מבצע כמה סיבובים איטיים. רכב שטח של רשויות אכיפת החוק נראה חוסם את דרכו, ושני שוטרים פותחים את דלת הנהג וגוררים החוצה גופה. בסרטון שהופץ ברשתות החברתיות נראים סוכנים מקיפים גופה ליד מכונית שכדורים ניקבו את השמשה הקדמית שלה. מאוחר יותר התברר כי לגררו היה אישור לעבוד בארה"ב, וכי הוא לא האיש שהסוכנים חיפשו. התברר גם כי אשתו ובתו בת ה-3 צפו בכל הטרגדיה.

אנשים המתגוררים בסמוך לצומת שבו התרחש הירי סיפרו כי שמעו יריות ולאחר מכן ראו גופה ליד המכונית. מיה קובינו בת ה-26 סיפרה ל"ניו יורק טיימס" כי שמעה ארבע או חמש יריות והשתטחה על הרצפה בתוך ביתה. לאחר מכן הציצה מחלונה וראתה את הסוכנים מושכים גבר מכוסה בדם ממושב הנהג אל המדרכה.

מרי הייז, שגם היא גרה בקרבת מקום, אמרה שהסתכלה החוצה בסביבות השעה 7:30 בבוקר. היא ראתה מכונית לבנה שחלון הצד של הנהג שלה התנפץ, וחורי כדורים ניקבו את השמשה הקדמית שלה. "אישה אחת נפלה על ברכיה והחלה לצרוח ליד ילדה קטנה", סיפרה הייז, "שמעתי ייסורים. שמעתי יללה שבאה מהנשמה".

שכן נוסף, דניאל בוצ'ר, אמר ל-AP כי הביט מחלון הקומה השלישית לאחר ששמע קולות ירי וראה מכונית קטנה עם נהג שראשו דימם": "שמעתי אותו בבירור אומר 'ניסיתי לעצור'".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rk9gcn7nfg)
