---
title: >-
  אשתי גיבורת על - סער ורדי | רשף שייר
date: "2026-07-12 12:00:31"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1115992"
link: "https://www.maariv.co.il/culture/literature/article-1343608"
category: "חדשות"
---

גיבורי הספר - אופיר ולילי, הם זוג שכולכם מכירים, או שאולי אפילו אתם צד אחד בזוג כזה. מתניידים בין עבודה, לבית, לג'ינגול של חוגים של הילדה, לניסיון להשאיר מעט רומנטיקה בחיים. אבל מהר מאוד אנחנו מגלים שהחיים הרגילים, בואכה בורגניים, שלהם הם הכל חוץ מ"רגילים".

דרך סדרה של פלאשבקים אנחנו למדים במהרה לא רק על תחילת הקשר של אופיר ולילי, אלא גם על מה שהופך את לילי לכל כך מיוחדת: סיפור רקע מסתורי, גילוי של כוחות ובחירה בקריירה שמאפשרת לה להיות מה שהיא: סוג של גיבורת על…עם כרטיס חברת מועדון בחצי מהחנויות בקניון הכי קרוב ומשכנתא על דירת 4 חדרים בשכונה שנראית בדיוק כמו שלכם.

אבל לא לפחד קוראים יקרים כי מסתבר שלורדי יש כשרון נרטיבי לא מבוטל, והוא מצליח לשזור כמות לא קטנה של סיפורי רקע, קפיצות זמן ועלילות משניות לכדי סיפור שהוא לא רק קוהרנטי אלא גם מעניין, מותח וברובו הגדול - קולח מאוד.

ורדי כותב בסגנון שנוטה לעברית מסוגננת, ובפיהם ובראשם של הגיבורים שלנו נשמעת מדי פעם טיפה אריסטוקרטית מדי, אבל הוא לא בוחל משינוי שפה וירידה לרמת הרחוב כאשר הדבר נדרש, והניווט בין הקולות הפנימיים של שתי דמויות עיקריות ועוד כמה וכמה שוליות בא לו לחלוטין בטבעיות שסופרים ותיקים ממנו לעיתים מתקשים להטמיע.

אבל כמו כל גיבור על, גם ל"אשתי גיבורת על" יש נקודת תורפה ואם הייתי חייב לציין את הקריפטונייט של ורדי וספרו זו כנראה היתה העובדה שלפחות בחלק מהמקרים היה ניתן להוביל את הקורא טיפה פחות…לסיים את הפרק שני משפטים מוקדם יותר במקום לציין את מה שכבר ברור מאליו. בסרטים זה קל - הגיבור מפסיק לדבר ונותן למצלמה להשתהות על מבט או שוט מסוים, בספר זה הרבה יותר קשה, וזה כנראה קו מאוד דק להלך עליו, אבל לתחושתי היו כמה מקרים בהם היו דברים שהתארכו יתר על המידה.

בנוסף, קוראים שאינם בקיאים ברזי גיבורי העל עשויים להתרעם קלות על חלק מהמשברים והפתרונות שמסדר ורדי עבור אופיר ולילי, הם עשויים אפילו לזעוק "דאוס אקס מכינה" בנקודה או שתיים, אבל לאותם קוראים אני אומר: תראו קצת מהסרטים של מארוול לשם שינוי ותבינו שזו נוסחה ידועה, ויש סיבה שהיא עובדת כל כך טוב.

בקיצור: "אשתי גיבורת על" הוא ספר שכדאי לכם לקרוא אם אתם מחפשים סוג של קומיקס למבוגרים, או אם אתם חובבי גיבורי על באופן כללי..או שאולי אפילו אם אתם מחפשים ספר עם ניחוח לא שגרתי יחסית למדפי הספרים אותם הוא מאכלס - כי באמת שזה ספר שיש בו קצת מהכל בשביל כולם: מערכת יחסים, רומנטיקה, משפחה, מסתורין, אקשן והכל עטוף בעטיפה ודמויות שמאוד קל להזדהות איתן ולהתאהב בהן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/culture/literature/article-1343608)
