---
title: >-
  אש בחודיידה אחרי פגיעה בספינה בים האדום: סעודיה הפציצה, החות'ים מאיימים
date: "2026-07-24 21:04:24"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/24/S1COcB11SGl/S1COcB11SGl_0_0_720_405_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/s1vfvszszx"
category: "חדשות"
---

החות'ים כנראה תקפו, והותקפו: הטלוויזיה הסעודית דיווחה הערב (שישי) כי ספינה סעודית הותקפה בים האדום, וספגה נזק קל. היא הצליחה להמשיך בדרכה ליעד. החות'ים בתימן אמנם לא קיבלו אחריות, אבל הם החשודים המיידיים. מוקדם יותר השבוע הודיעו כי הם מטילים מצור ימי על סעודיה.

זמן לא רב אחרי הפגיעה בספינה הסעודית הגיעה התגובה: כלי תקשורת בתימן המזוהים עם החות'ים דיווחו כי סעודיה תקפה בעיר חודיידה, שלחופי הים האדום. בערוץ "אל-ערבייה" הסעודי דווח כי אירעו פיצוצים במחסני נשק בעיר. מלבד זאת דווח על תקיפות גם באי קמראן, שמול חופי חודיידה. מקור בתימן אישר בשיחה עם ynet כי החות'ים עומדים מאחורי הפגיעה בספינה הסעודית, והוסיף: "מערכות הניווט הימי הותקפו בנמל חודיידה, ולפי הדיווחים גם מחסני נשק ודלק - ומוקדים רבים נוספים ברחבי העיר".

החות'ים איימו להגיב בחריפות, ואחד הבכירים שלהם, חזאם אל-אסד, כתב: "נמל מול נמל, שדה תעופה מול שדה תעופה. כל הסלמה תיענה בהסלמה חריפה יותר".

ביום שני האחרון מסר הדובר הצבאי החות'י יחיא סריע כי "הכוחות החות'יים מכריזים על אמברגו ימי נגד האויב הסעודי, המבוסס על משוואת 'עין תחת עין'. אנו מאשרים את זכותו של עמנו להגיב למצור במצור, ולהגיב לכל הסלמה בכל הסלמה".

ההסלמה בין החות'ים לסעודיה החלה לפני כשבוע וחצי בעקבות תקיפה סעודית בנמל התעופה הבינלאומי בצנעא, שלטענת החות'ים נועדה למנוע ממטוס איראני לנחות שם - כחלק מאותו "מצור" שלטענתם ריאד מנסה להטיל עליהם, בניסיון לבודד אותם. שעות אחרי המתקפה הסעודית החות'ים שיגרו כנקמה, וכחלק ממשוואת "עין תחת עין", טילים לעבר שדות תעופה בסעודיה.

סעודיה ניהלה בעבר קמפיין הפצצות נרחב נגד החות'ים, בעלי בריתה של איראן, אחרי שהמורדים השתלטו על הבירה צנעא בסוף 2014 והדיחו את הממשלה המוכרת על ידי הקהילה בינלאומית. סעודיה ראתה בכך איום ישיר על ביטחונה ועל השפעתה האזורית, וב-2015 הממלכה הקימה קואליציה צבאית של מדינות ערב ופתחה במבצע רחב שכלל אלפי תקיפות אוויריות, מצור ימי ואווירי ותמיכה בכוחות הממשלה התימנית, במטרה לבלום את התקדמות החות'ים ולהחזיר את הממשלה לשלטון.

אף שהקואליציה מנעה מהחות'ים להשתלט על כל תימן, היא לא הצליחה להביס אותם. החות'ים המשיכו לשלוט בצפון המדינה ושיגרו לאורך השנים טילים וכטב"מים לעבר ערים, שדות תעופה ומתקני נפט בסעודיה. במקביל, המלחמה הובילה לאחד המשברים ההומניטריים החמורים בעולם, והקואליציה הסעודית ספגה ביקורת בינלאומית חריפה על פגיעה באזרחים ובתשתיות. החל מ-2022 שינתה סעודיה את גישתה והחלה לקדם מגעים ישירים עם החות'ים, כשעד להסלמה הנוכחית נשמרה ברוב התקופה רגיעה יחסית בגבול, וסעודיה התמקדה בניסיונות לקדם הסדר מדיני ולתמוך בממשלה התימנית באמצעות סיוע כלכלי, אף שהסכם שלום כולל לא הושג.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/s1vfvszszx)
