---
title: >-
  אתם בחרתם: רוב מוחץ נגד הקפאת מעצרי המשתמטים | שאלון וואלה
date: "2026-07-15 18:45:30"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076888-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853829"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 21:04

לקראת הבחירות, שאלון וואלה מציף את עמדות הקוראים בסוגיות המרכזיות שעל סדר היום הציבורי - ובהן מחלוקות שנמצאות בלב הוויכוח הפוליטי והחברתי בישראל.כשנשאלו הקוראים האם הם תומכים בהחלטת בהחלטת הכנסת להקפיא את מעצרי המשתמטים, מתוך 5,372 משיבים, 81% השיבו כי אינם תומכים בהחלטה, 17% השיבו כי הם תומכים בה ו-2% השיבו כי אינם יודעים.השאלה מגיעה בעקבות אישור הצעת החוק להקפאת מעצרם של עריקים חרדים בקריאה ראשונה אמש (שלישי). אחרי חודשים של משא ומתן, משברים ואיומים מצד המפלגות החרדיות, מליאת הכנסת אישרה את ההצעה ברוב של 58 חברי כנסת מול 54 מתנגדים.

שאלון וואלה: האם אתה תומך בהחלטת הכנסת להקפיא את מעצרי המשתמטים?/מערכת וואלה, סקרבמהלך הדיון התלהטו הרוחות במליאה. חבר הכנסת שלמה קרעי פנה לחברת הכנסת מירב בן ארי וכינה אותה "אישה קטלנית", בהתבסס על מושג הלכתי. "אישה שהתאלמנה משני בעלים, ומזהירים את השלישי. את הרגת את מפלגת כולנו, את יש עתיד, ועכשיו את הולכת להרוג את בנט", אמר.חברי האופוזיציה מחו על דבריו, ובהמשך התעכבה ההצבעה בעקבות מחלוקת סביב ההסתייגויות. עם כניסתו של ראש הממשלה בנימין נתניהו למליאה נשמעו קריאות "בושה", ובהמשך, לאחר שיצא לשיחת טלפון, הוחלפו הקריאות ל"לך". לאחר ההצבעה נשמעו קריאות "בושה" גם לעבר שר הביטחון ישראל כ"ץ, שהצביע בעד החוק. מנגד, יו"ר יהדות התורה, חבר הכנסת יצחק גולדקנופף, ניגש אליו ולחץ את ידו לאות תמיכה.

המסחר חוזר לצעירים: בנק הפועלים מקל על הצעד הראשון ומציג מהלך חדש בשוק ההון

לחץ את ידו של שר הביטחון לאות כבוד. גולדקנופף/פלאש 90, יונתן זינדלבעקבות עתירות רבות שהוגשו, פחות מיממה לאחר אישורו, בג"ץ הוציא צו על תנאי ומנע את כניסתו לתוקף של חוק הקפאת מעצרי העריקים. בהחלטת בג"ץ נכתב כי "בשים לב לפסיקתו ארוכת השנים של בית משפט זה בנושא גיוס תלמידי הישיבות, למשמעות של הקפאת הליכי מעצר, חקירה ואכיפה ביחס לחלקים מסוימים בלבד מהאוכלוסייה, ולטענות כבדות המשקל שהעלו העותרים בעתירות השונות נגד תוקפו - ניתן בזאת צו על תנאי המורה למשיבים ליתן טעם מדוע לא יבוטל חוק שירות ביטחון".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853829)
