---
title: >-
  בארה"ב מבהירים: למרות שהתותחים רועמים - "הדיפלומטיה ממשיכה" | דיווח
date: "2026-07-10 08:41:07"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/4/4074582-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852430"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 10.7.2026 / 8:26

בכיר אמריקני הבהיר כי למרות התקיפות באיראן שבאות והולכות - "הדיפלומטיה ממשיכה", כך לפי דיווח ברשת ה-CNN. על אף שהלילה (שישי) האחרון עבר מבלי פעולות צבאיות מצד ארה"ב ואיראן, המזרח התיכון ממשיך להיות במתח ברקע ההסלמה בימים האחרונים.זוהי היממה השלישית מאז החל סבב ההסלמה הנוכחי, שהתחיל מתקיפה של מיכליות במצר הורמוז, המשיך לתקיפות אמריקניות באיראן - שהגיבה בשיגור טילים וכטב"מים לעבר בסיסים אמריקניים באזור המפרץ.בינתיים, באיראן הובא למנוחות, ארבעה חודשים אחרי חיסולו, המנהיג העליון לשעבר עלי חמינאי לאחר מסע הלוויה שעבר בערי הקודש של השיעים. בנו מוג'תבא לא נצפה במהלך המסע, אך שאר בכירי משטר האייתולות נכחו.

הדיפלומטיה באמת תימשך? השיחות בין איראן לארה"ב בחודש שעבר/רויטרסלפי דיווח ב"וול סטריט ג'ורנל", ישראל שיתפה את ארה"ב במודיעין על תוכנית איראנית חדשה להתנקשות בחייו של נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ. עוד נמסר כי שגרירות ישראל בוושינגטון סירבה להגיב, כשבנוסף המשלחת האיראנית לאו"ם לא השיבה מייד לבקשת תגובה.לפי הנטען באותו דיווח, הבית הלבן הפנה את ה"וול סטריט ג'ורנל" לדברים שאמר הנשיא ביום רביעי, כאשר רמז לאיומים על חייו כששוחח עם כתבים באנקרה שבטורקיה, במהלך פסגת נאט"ו. "הם רוצים לחסל את מנהיג ארה"ב - אותי", אמר. "אני נמצא בכל רשימה. ראיתי הבוקר, אני נמצא בכל אחת מהרשימות שלהם. ועד עכשיו, אני מניח שהיה לי קצת מזל - אבל זה אולי לא יימשך עוד הרבה זמן".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852430)
