---
title: >-
  באיראן חוגגים את מות לינדזי גרהאם: "חדשות מתוקות, הוא הולך לגיהינום"
date: "2026-07-12 10:55:03"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/12/r174tReVGe/r174tReVGe_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/skdrqalngg"
category: "חדשות"
---

התקשורת הממלכתית ותומכי המשטר באיראן חוגגים היום (א') את מותו הפתאומי של הסנאטור האמריקני לינדזי גרהאם, מקורבו של נשיא ארה"ב דונלד טראמפ ומי שנחשב לאחד מגדולי ידידיה של ישראל בקונגרס האמריקני – ולאויב מושבע של שלטון האייתוללות. בטלוויזיה הממלכתית, שופרו של המשטר, דיווחה אחת המגישות על מותו של הסנאטור כשחיוך ומבט רווי נחת על פניה, ומגיש אחר אמר בשידור: "החדשות האלה כל כך מתוקות שאני קורא אותן פעמיים".

גרהאם, איש המפלגה הרפובליקנית שייצג את דרום קרוליינה בסנאט במשך 23 שנה, הלך לעולמו במפתיע אמש (שעון ארה"ב) בגיל 71, כנראה אחרי שלקה בלבו. הוא מת זמן קצר אחרי שחזר מביקור באוקראינה, והיום אמור היה להתראיין בתוכנית "פגוש את העיתונות" ברשת NBC. במשך השנים פעל גרהאם רבות למען ישראל וביטחונה, שבו ראה תנאי לביטחון ארה"ב, והוא עמד לצדה גם אל מול הביקורת הבינלאומית החריפה שספגה על התנהלותה במלחמה מול חמאס בעזה.

גרהאם נחשב גם למי שניצל את קרבתו לטראמפ כדי לעודד את הנשיא לתקוף באיראן ולתת גיבוי לישראל במהלכיה מול המשטר בטהרן. הוא הרבה לאיים על שלטון האייתוללות, ולהבטיח שסופו קרב. בהפגנות המחאה שנערכו בשבוע שעבר במסגרת הלווייתו של המנהיג המחוסל של איראן עלי חמינאי, שבהן הבטיחו תומכי המשטר נקמה על החיסול, נשאו מפגינים גם שלטים שעליהם התנוססה תמונתו של גרהאם כמי שמסומן כיעד להתנקשות עתידית.

בסוכנות הידיעות האיראנית "תסנים" לעגו היום לסנאטור המנוח. "מותו של גרהאם – האיש שלקח את חורבן איראן לקבר", נכתב שם. בכתבה תואר לינדזי גרהאם כמי שהיה אחד הפוליטיקאים המפורסמים ביותר בוושינגטון בנטייתם לחרחר מלחמה ולהתערב בענייניהן של מדינות אחרות, וצוין כי במהלך גל המחאה נגד המשטר בינואר האחרון הוא קרא למתקפה צבאית על הרפובליקה האיסלאמית: "גרהאם גם אמר שוב ושוב שאם איראן תגביר את העשרת האורניום, ארה"ב צריכה לתקוף מתקני נפט ובתי זיקוק איראניים כדי לשתק את הכלכלה האיראנית. הוא היה האדריכל של חוקי הסנקציות של הקונגרס שהענישו חברות אירופיות ואסייתיות על עסקים עם איראן".

תומכי המשטר חגגו את מותו של גרהאם גם ברשתות החברתיות. סייד מוחמד מרנדי, פרופסור באוניברסיטת טהרן, שיתף ברשת X את ההודעה של לשכת גרהאם על מותו, וכתב: "חבל. רציתי שהוא יראה את המחירים בשוק הנפט ביום שני לפני שילך לגיהינום". כוונתו של מרנדי לעלייה הצפויה במחירים עם חידוש המסחר מחר בעקבות הודעת איראן כי היא סוגרת שוב את מצר הורמוז עד הודעה חדשה. גולשים אחרים ברשת X תיארו את מות גרהאם כ"חדשות טובות לשלום במזרח התיכון", תוך ציטוט עמדותיו ותמיכתו בישראל.

גולשים אחרים שיתפו תמונה שבה נראים "יעדי התנקשות" שסומנו על-ידי המשטר ותומכיו כקלפי נקמה על המתקפה בפברואר השנה, בהם ראש הממשלה בנימין נתניהו, הנשיא טראמפ, הרמטכ"ל אייל זמיר, שליט איחוד האמירויות מוחמד בן זייד ואחרים, כשתמונתו של גרהאם היא היחידה שמסומנת באיקס אדום, סימן לכך שמשימת סילוקו הושלמה.

מותו הפתאומי של גרהאם היכה היום בהלם רבים בארה"ב ומחוצה לה. הנשיא טראמפ, שגרהאם היה כאמור מקורב אליו מאוד, כתב הבוקר ברשת החברתית שלו Truth Social: "הסנאטור לינדזי גרהאם, אחד האנשים והסנאטורים הגדולים ביותר שהכרתי, מת! הוא תמיד עבד, והיה פטריוט אמריקני אמיתי. לינדזי יחסר מאוד!!! כל כך עצוב!".

בישראל ספדו לגרהאם מכל קצוות הקשת הפוליטית. ראש הממשלה בנימין נתניהו מסר: "שרה ואני אבלים יחד עם העם האמריקני על אובדנו של חברנו היקר, הסנאטור לינדזי גרהאם. בפגישתנו האחרונה אמרתי: 'לינדזי הוא ידיד גדול של ישראל וחבר יקר שלי. אין לנו ידיד טוב יותר מלינדזי'. לינדזי הבין שביטחונן של ישראל ואמריקה שזור זה בזה ללא הפרד. הוא הקדיש את חייו להגנה על אמריקה, לחיזוק הברית בינינו ולעמידה איתנה לצד העולם החופשי. ישראל איבדה את אחד הגדולים שבידידיה. אמריקה איבדה פטריוט גדול. אני איבדתי חבר אהוב".

הסנאטור גרהאם הפך כאמור לאורך שנותיו בגבעת הקפיטול לאחד מתומכיה הבולטים והעקביים ביותר של ישראל במפלגה הרפובליקנית ובפוליטיקה האמריקנית בכלל. גרהאם ראה בביטחונה של ישראל אינטרס אמריקני עליון והרבה לבקר באזור כדי להיפגש עם בכירי המערכת המדינית והביטחונית בירושלים. עמדותיו התאפיינו בקו ניצי מובהק בנושאי חוץ, בראש ובראשונה בכל הנוגע למאבק בתוכנית הגרעין של איראן ושאיפותיה האזוריות, שאותן הוא הגדיר כאיום קיומי על מדינת ישראל ועל היציבות במזרח התיכון כולו.

במהלך העבודה המשותפת עם הנשיא טראמפ מילא גרהאם תפקיד מרכזי בקידום המדיניות האמריקנית במזרח התיכון ובתמיכה במהלכים היסטוריים לטובת ישראל. הוא פעל מאחורי הקלעים ובקדמת הבמה לחיזוק הסכמי אברהם ודחף באופן פומבי להרחבתם. בתקופה האחרונה הוא הקדיש מאמצים ניכרים לקידום ברית הגנה אזורית ונורמליזציה בין ישראל לסעודיה. לתפיסתו של גרהאם, הסכם כזה ישנה את פני המזרח התיכון ויבודד את איראן ושלוחותיה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/skdrqalngg)
