---
title: >-
  באי שלא נכנע לטראמפ אין חשמל, ו-10 מיליון חיים בחושך
date: "2026-07-14 19:21:31"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/02/12/ry14aSivbl/ry14aSivbl_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjvlo1e4me"
category: "חדשות"
---

רשת החשמל של מדינת האי קובה קרסה הערב (יום ג') לחלוטין בפעם השלישית בתוך תשעה ימים ובפעם החמישית מתחילת השנה, תוך שהיא מותירה את 10 מיליון התושבים של המדינה הענייה בלי אור ואמצעי קיום בסיסיים למאה ה-21. הפסקות החשמל החוזרות ונשנות באות על רקע המחסור בדלק שממנו סובלת קובה בשל מצור הנפט שהטילה עליה ארצות הברית.

רשת החשמל של קובה קרסה ב-11:05 בבוקר לפי השעון המקומי (18:05 שעון ישראל). בבירה הוואנה הרמזורים כבו, וזמזום הגנרטורים נשמע ברחובות. "אין לי מילים", אמרה לסוכנות הידיעות הצרפתית AFP מריה קרידאד אלבארס, עקרת בית בת 62. "כשקמתי הבוקר החשמל חזר ויכולתי לבשל שעועית, אבל עכשיו כשאני יוצאת הוא שוב נותק. נראה שאין לזה פתרון".

שתי הפסקות החשמל הכלליות האחרונות בקובה אירעו רק בשבוע שעבר. בכל אחת מהפעמים נדרשו לחברת החשמל הלאומית יותר מ-24 שעות כדי להחזיר את הרשת לפעילות, וזאת אף שהפסקות חשמל בכללן הן עניין כמעט קבוע בקובה כבר שנים, בשל הייצור הדל של חשמל.

תושבים בקובה מביעים בשבועות האחרונים ייאוש וחוסר אונים הולך וגובר לנוכח הפסקות החשמל החוזרות ונשנות, ומספרים על ההשלכות החמורות שיש להן על מצב הרוח שלהם. "משבר האנרגיה מוציא את החשק לחיות", אמרה אישה בשנות ה-60 לחייה. דויד מטיאס רודריגס, גמלאי בן 82, סיפר שהוא חושש לגורלם של שלושת המצרכים הקטנים שיש לו במקרר.

בשבועות האחרונים נמשכו הפסקות החשמל היזומות בהוואנה יותר מ-30 שעות ברציפות, ובמחוזות אחרים הן ארכו ימים שלמים. הפסקות החשמל הללו ממשיכות להירשם למרות תוכניות הענק שעליהן הכריזה הממשלה הקומוניסטית של קובה להקמת פארקים סולאריים, לפני שנתיים. תושבי הוואנה מביעים דרך קבע את זעמם בשכונות שנפגעו בצורה הקשה ביותר, והם עושים זאת על-ידי הצתת ערימות של זבל או הקשה על סירים ומחבתות בלילות.

"אמא שלי מרותקת למיטה וסובלת מדמנציה, ובגלל הפסקות החשמל האלה נאלצתי לזרוק בשר ודגים מהמקרר כי הכול התקלקל", אמרה ג'וליה ואלדס, בת 70. "זו כבר הקריסה השלישית של מערכת החשמל הארצית בתוך שבוע. עוד כמה זמן זה יימשך? אנחנו לא יכולים להמשיך לחיות ככה יותר. זה לא הוגן".

קובה מתמודדת עם משבר כלכלי קשה כבר חמש שנים, והיא סובלת דרך קבע מהפסקות חשמל כלליות או חלקיות בשל תשתית רעועה ומחסור בדלק. עם זאת מצבה החמיר עוד יותר מאז שארה"ב פלשה לוונצואלה ב-3 בינואר, הדיחה את נשיאה ניקולס מדורו והכפיפה אליה את השלטון הזמני שם, תוך שהיא משתלטת בפועל על מגזר הנפט הוונצואליאני, זה שסיפק את רוב הדלק הדרוש לקובה עד אז.

מאז הפלישה בינואר מונעת ארה"ב מוונצואלה לשלוח למדינת האי את הדלק הדרוש להפעלת הגנרטורים שלה, אלה שמשלימים את הייצור של שבע תחנות הכוח התרמיות הישנות של מדינת האי, תחנות שסובלות מתקלות תכופות ומושבתות לעתים קרובות לצורכי תחזוקה. בעקבות לחץ שהפעיל טראמפ, גם מקסיקו הפסיקה בהמשך את משלוח הנפט לאי. לדברי חברת החשמל הקובנית, המחסור בדלק הופך את רשת החשמל המקומית לפגיעה יותר לתקלות, ומאט את עבודות השיקום משום שהוא מונע את השימוש בגנרטורים לשעת חירום.

מאז ינואר אישרה וושינגטון את הגעתה של מכלית נפט רוסית אחת בלבד לקובה, בחודש במרץ, והיא נשאה 100,000 טונות של נפט גולמי. מאגרים אלו כבר אזלו מאז. נשיא ארה"ב דונלד טראמפ, נזכיר, סבור כי האי הקומוניסטי, ששוכן במרחק של 150 קילומטרים מחופי פלורידה ונמנה כבר עשרות שנים עם בעלי בריתה של מוסקבה, מהווה "איום יוצא דופן" על הביטחון הלאומי של ארה"ב, והזהיר כמה פעמים בחודשים האחרונים כי הוא עשוי להורות לצבא האמריקני "להשתלט עליו בכוח".

קובה וארה"ב מנהלות בחודשים האחרונים מגעים שהוגדרו "קשים", ובסוף יוני הודה שר החוץ הקובני ברונו רודריגס כי אין "שום התקדמות" במשא ומתן המתנהל בין הצדדים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjvlo1e4me)
