---
title: >-
  באורך של כ-200 מטר - ועם עשרות אמצעי לחימה: מערך מנהרות הושמד בדרום לבנון | צפו
date: "2026-07-09 16:16:24"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/5/4/4054974-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852307"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 9.7.2026 / 17:13

שני תוואים תת-קרקעיים הושמדו בימים האחרונים במרחב הכפר מג'דל זון בדרום לבנון.כוחות צוות הקרב החטיבתי 551 וכוחות יהל"ם בפיקוד אוגדה 91, פועלים בכפר הנמצא במרחב הביטחוני. הממצאים מפעילותם מעלים כי הכפר היה מבוצר ורבוי בתשתיות טרור. בנוסף לתוואי התת-הקרקעי המשמעותי שהושמד במרחב בעבר, נמצאו שני תוואים נוספים.אורכם הכולל של התוואים היה כ-200 מטרים, עומקם כ-20 מטרים ובתוכם אותרו חדרי שהייה, שלושה פירי שיגור מכוונים לשטח הארץ ועשרות אמצעי לחימה. בנוסף, במהלך סריקות במרחב הכוחות איתרו מצבור אמצעי לחימה הכולל מרגמות, משגרים ורקטות 'RPG', ובמהלך השבוע האחרון כוחות החטיבה חיסלו מחבל חמוש בסמוך לאחד התוואים.

מצבור אמצעי הלחימה שאותר במרחב הכפר מג׳דל זון וכלל מרגמות, משגרים ורקטות ‘RPG’/דובר צה"למקורות צבאיים בפיקוד הצפון סיפרו כי חיזבאללה החל לפרוס תגבורים במקומות בהם הוא חושב שצה"ל יכול לתמרן מדרום לצפון במקרה של הסלמה והידרדרות בלבנון. במקביל, חיזבאללה מנסה להעביר אמצעי לחימה בדרכים מגוונות למוצבים זמניים שהקים מול "הקו הצהוב" וצה"ל תוקף אותם.לוואלה נודע כי במסגרת ההסכם עם לבנון, בצה"ל התעקשו על נקודות חשובות בכפרים ספציפיים המוגדרים מבחינת צה"ל כ"נכסים" שבהם השקיעו חיזבאללה והאיראנים משאבים רבים בתשתיות טרור. כעת, משהוחלט על נקודות ברורות, יידרש הצבא הלבנוני להיכנס אליהם, כולל בתת קרקע, ולהתעמת עם חיזבאללה. לפחות לפי הערכות, הארגון השיעי לא יסיג את כוחותיו ויתעמת עם החיילים הלבנונים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852307)
