---
title: >-
  בגלל ויכוח על תרסיס ריחני: הורשע בדקירת בן זוגה של אחותו למוות
date: "2026-07-15 16:02:12"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/6/2/3/7/623703-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853789"
category: "חדשות"
---

בית המשפט המחוזי מרכז בלוד הרשיע היום (רביעי) את מאיר ישראל ברצח בן זוגה של אחותו, גילי לוגסי, בשנת 2024 בראשון לציון. ההרשעה ניתנה פה אחד, בתום הליך הוכחות שניהלה עו"ד ליאת גלבוע-אמיר מפרקליטות מחוז מרכז. לפי הכרעת הדין, ישראל דקר את לוגסי למוות באמצעות סכין מטבח, לאחר ויכוח שהתפתח בבית אמם של הנאשם ואחותו.על פי קביעת בית המשפט, הרקע לאירוע היה ויכוח שפרץ בין ישראל לבין אחותו ובן זוגה, לאחר שהאחות ריססה תרסיס ריחני על המצעים - דבר שלא מצא חן בעיני הנאשם. כשהעימות הסלים, ניסתה האחות להפריד בין השניים ונעלה את דלת החדר, כך שישראל נשאר מחוץ לחדר.בהמשך, כך נקבע, פרץ ישראל את דלת החדר והשליך שולחן זכוכית לעבר לוגסי. לאחר מכן הלך למטבח, נטל סכין בעלת להב באורך של כ-20 ס"מ, ודקר את לוגסי כמה פעמים. אחת הדקירות פגעה בבית החזה ובלבו של לוגסי וגרמה למותו. לאחר מכן שלף ישראל את הסכין ונמלט מהמקום.

נטל סכין בעלת להב באורך של כ-20 ס"מ ודקר את לוגסי כמה פעמים. סכין-אילוסטרציה/ShutterStockבית המשפט דחה את טענות הנאשם, ובהן טענת ההגנה העצמית, וקבע כי הפרקליטות הוכיחה מעבר לכל ספק סביר כי ישראל גרם למותו של לוגסי בשבע דקירות בפלג גופו העליון. עם זאת, הוא הורשע בעבירת רצח בכוונה, ולא בעבירת רצח בנסיבות מחמירות כפי שיוחסה לו בכתב האישום.בהכרעת הדין נכתב כי "את מעשה הרצח ביצע הנאשם מתוך כוונה להמית את המנוח, אך לא לאחר הליך שקילה ממשי וגיבוש החלטה להמית, כפי שיוחס לו בכתב האישום".עו"ד ליאת גלבוע-אמיר מסרה לאחר הכרעת הדין כי מדובר ב"מעשה רצח מכוון, שבוצע במהלך אירוע אלימות קשה בתוך התא המשפחתי, ללא כל הצדקה". לדבריה, בית המשפט קיבל את עמדת הפרקליטות ודחה את טענות ההגנה העצמית. "מדובר באירוע טרגי שבו ויכוח שהחל על עניין של מה בכך הסתיים באובדן חיים. אנו מקווים כי הכרעת הדין תעניק למשפחתו של גילי לוגסי תחושת צדק, גם אם דבר לא יוכל לרפא את כאבה", אמרה.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853789)
