---
title: >-
  בג"ץ קבע: ישיבות שבהן לומדים משתמטים לא יהיו זכאיות להטבות מס
date: "2026-07-16 12:59:55"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/6/5/4065681-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854033"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 16.7.2026 / 14:53

בית המשפט העליון פסק היום (חמישי) בעתירת ישראל חופשית, שדרשה להפסיק את הטבת המס הניתנת לפי סעיף 46 לפקודת מס הכנסה לתרומות לישיבות שבהן לומדים חייבי גיוס שלא הסדירו את מעמדם. בעתירה נטען כי זיכוי המס לתורמים מהווה למעשה מימון ציבורי עקיף של מוסדות אלו, ולכן אינו יכול להימשך לאחר פסיקות בג"ץ שקבעו כי אין סמכות להמשיך לממן מוסדות שבהם לומדים משתמטי גיוס. במהלך ההליך, המדינה קיבלה בעיקרה את עמדת ישראל חופשית וקבעה כי יש להפסיק להעניק או לחדש אישורי סעיף 46 למוסדות כאמור ואף לשלול אישורים קיימים, וכן הודיעה כי היא מתחילה ביישום המדיניות בפועל באופן מיידי.נוכח קבלת טענותיה המרכזיות של ישראל חופשית והצעדים המעשיים שכבר ננקטו, קבע בית המשפט כי הדרישות שהתבקשו בעתירה ניתנו למעשה וכי לא נותרה עוד מחלוקת המצדיקה את המשך הדיון או מעקב שיפוטי במסגרת ההליך. השופטות הבהירו כי אינן מביעות עמדה בשלב זה ביחס לפרטי המדיניות החדשה, שטענות נגדה יתבררו בהליכים נפרדים, והעתירה הסתיימה ללא צו להוצאות.

נקבע כי יש להפסיק להעניק או לחדש אישורי סעיף 46 למוסדות ואף לשלול אישורים קיימים/פלאש 90, טל גלמנכ"ל תנועת ישראל חופשית, אורי קידר: "כפי שדרשנו בעתירה - נגמרו כעת רשמית הימים שבהם תורמים לישיבות משתמטים יוכלו לקבל זיכוי במס עבור תרומות. מנגנוני המדינה יפסיקו לתקצב את ההשתמטות הממוסדת, גם אם נצטרך, כפי שעשינו עד כה, לסגור את הברזים אחד אחרי השני. הממשלה מנסה לתמרץ את המשתמטים ואנחנו שמים לזה סוף. הגיע זמן שוויון".כאמור, בתחילת החודש רשות המסים הודיעה לעשרות ישיבות ומוסדות לימוד תורניים כי לא יוכלו עוד ליהנות מההטבה המאפשרת לתורמים להם לקבל זיכוי ממס, אם לומדים בהם תלמידים שלא הסדירו את מעמדם מול רשויות הצבא.

שוקלים לקחת הלוואה אך מפחדים? המדריך לצעדים פיננסים חכמים

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854033)
