---
title: >-
  בגיל 64: ריטה ובן הזוג בתיעוד שלא מותיר מקום לספק
date: "2026-07-13 13:49:57"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1116441"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1344112"
category: "חדשות"
---

כשמדובר בחייה האישיים, ריטה בדרך כלל רצה למרחקים ארוכים מתחת לרדאר ומקפידה לשמור את הקלפים קרוב לחזה. אבל לפעמים, גם האומנית הכי שומרת פרטיות בישראל מחליטה ללחוץ על הדוושה ולשתף את המעריצים ברגע אינטימי ומרגש במיוחד. זה בדיוק מה שקרה כשהזמרת בת ה-64 העלתה הילוך והעניקה הצצה נדירה לזוגיות שלה עם בן זוגה בשלוש השנים האחרונות, יניב ינקוביץ' בן ה-52, היישר מלב חופשה פוטוגנית במיוחד.

השניים עלו על טיסה מהירה והמריאו הישר ללונדון כדי לתפוס מקום בגמר ווימבלדון היוקרתי. משם, בקצב מהיר וללא הכנות מוקדמות, שיתפה ריטה בסטורי שלה תמונה זוגית שבה הם נראים קורנים ומאושרים מתמיד, לצד תיעוד שלה מחויכת עם כובע רחב שוליים. "אם כבר לראות פעם ראשונה משחק טניס, אז בגמר", כתבה וסימנה וי על הישג ספורטיבי ותרבותי מרשים.

ריטה ובן הזוג יניב ינקוביץ׳ (צילום: אינסטגרם)

נזכיר כי ינקוביץ', גרוש ואב לשניים, מנהל עם ריטה מערכת יחסים יציבה כבר שלוש שנים, כשהשניים רשמו את הופעת הבכורה הפומבית שלהם יחד לפני כמעט שנתיים - שנה שלמה אחרי שהתחילו לצאת.

ריטה הגיע לצפות בטניס, ועל הדרך עם בן הזוג (צילום: אינסטגרם)

הדינמיקה הזו מגיעה לאחר הקשר המתוקשר הקודם של ריטה עם עורך הדין צ'רלי בוזגלו, שהסתיים ב-2022 אחרי חמש שנים, וכמובן שנים רבות אחרי הנישואים המיתולוגיים לרמי קלינשטיין, איתו הביאה לעולם את בנותיהן משי ונועם.

הפעם, נראה שריטה החליטה לשבור באופן סופי את שגרת האיפוק הרגילה שלה, חצתה בצעד בוטח את קו הסיום של הפרטיות הקפדנית, והשאירה את הגולשים ואת מדורי הרכילות עם טעם של עוד מהזוגיות הפוטוגנית הזו. הבחירה להעלות תמונה כל כך אינטימית ומשוחררת מווימבלדון מוכיחה שהקשר בין השניים נמצא בשיא שלו, ושהזמרת כבר לא מרגישה צורך להסתתר מהמצלמות. ברגע אחד של ספונטניות, היא הזכירה לכולם שאפשר לרוץ למרחקים ארוכים עם הלב - ושלפעמים, שיתוף אחד קטן ושמח שווה יותר מאלף מילים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1344112)
