---
title: >-
  בגלל חוק החסינות לעריקים: שרן השכל מתפטרת מתפקידה כסגנית שר החוץ
date: "2026-07-14 16:45:20"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/3/3/6/3336248-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853490"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 18:47

סגנית שר החוץ שרן השכל הודיעה היום (שני) כי היא מתפטרת מתפקידה, בעקבות אישור הצעת החוק להקפאת מעצרי עריקים חרדים.השכל מסרה כי החלטתה התקבלה על רקע אישור החוק, שאותו היא רואה כפגיעה בעיקרון השוויון בנטל. לדבריה, לא תוכל להמשיך לכהן בתפקיד ממשלתי לאחר קידום מהלך שמעניק בפועל פטור ממעצרים למי שאינם מתייצבים לשירות.ההתפטרות של השכל מגיעה לאחר שהכנסת אישרה את החוק, שעורר סערה פוליטית וציבורית נרחבת, ברקע המשבר המתמשך סביב סוגיית גיוס החרדים והמאמצים בקואליציה לקדם הסדר חדש בנושא.

הצהרה לתקשורת של סגנית שר החוץ חה״כ שרן השכל, 7 בדצמבר 2025/מערכת וואלה, מערכת וואלהזו אינה הפעם הראשונה שחברת הכנסת מביעה את התנגדותה הנחרצת לחקיקת הקואליצייה בכל הנוגע לחוק הגיוס וחוק הקפאת המעצרים. בדצמבר 2025 מסרה הצהרה לתקשורת מחוץ לביתה, על רקע התנגדותה לחוק הגיוס שמקדם יושב ראש ועדת החוץ והביטחון, חבר הכנסת בועז ביסמוט."עם ישראל, אני חייב להיות כנה איתכם. אני יודעת שבעשור הקרוב מדינת ישראל תהיה בעימות קשה אל מול כוחות איסלאמיסטיים שמתעצמים", אמרה חברת הכנסת השכל בפתיחת ההצהרה. "אנחנו חייבים להיות מוכנים לעימות הבא. צה"ל חייב להיות מוכן, בין אם זה בנשקים, חימוש, טכנולוגיה או חיילים".לדבריה, "אנחנו צריכים עוד לוחמים קרביים ואנחנו צריכים חיילים סדירים שידעו להגן על הגבולות שלנו. חוק הגיוס הנוכחי לא עושה את זה ולכן הוא עלול לפגוע בביטחון מדינת ישראל".לטענתה, "אני יודעת שהעסקנים החרדים לוחצים על נתניהו", והוסיפה כי "חוק הגיוס הולך לפגוע גם בכלכלה, עמוד התווך השני של מדינת ישראל. אי-אפשר לתת לחוק הזה לעבור".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853490)
