---
title: >-
  בג"ץ הוציא צו על תנאי: חוק הקפאת מעצר העריקים טרם נכנס לתוקף
date: "2026-07-15 12:20:50"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/6/6/4066822-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853738"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 15:08

בעקבות העתירות שהוגשו, בג"ץ הוציא היום (רביעי) צו על תנאי ומנע את כניסתו לתוקף של חוק הקפאת מעצרי העריקים. בהחלטת בג"ץ נכתב כי "בשים לב לפסיקתו ארוכת השנים של בית משפט זה בנושא גיוס תלמידי הישיבות, למשמעות של הקפאת הליכי מעצר, חקירה ואכיפה ביחס לחלקים מסוימים בלבד מהאוכלוסייה, ולטענות כבדות המשקל שהעלו העותרים בעתירות השונות נגד תוקפו - ניתן בזאת צו על תנאי המורה למשיבים ליתן טעם מדוע לא יבוטל חוק שירות ביטחון". עוד נכתב כי "דיון בעתירות יתקיים בהקדם האפשרי בפני הרכב מורחב שייקבע על ידי נשיא בית המשפט העליון. המשיבים יגישו תצהיר תשובה לעתירות ותגובה לבקשות למתן צו ביניים עד ארבעה ימים לפני מועד הדיון שייקבע".שר התקשורת שלמה קרעי הגיב להחלטת בג"ץ: "שופטי בג"צ ישפטו אך ורק לפי החוקים שאנחנו נחוקק (יצחק רבין ז"ל). אין משמעות לצו שמבטל חוק או "משהה" חוק. אין מקור סמכות חוקי לפעולה כזו. אסור לציית לפורעי חוק. על גורמי האכיפה במדינת ישראל לציית לחוק. מסירים מעלינו את שלשלאות הדיקטטורה המשפטית. דמוקרטיה".חבר הכנסת חנוך מילביציקי הגיב גם הוא: "עד שלא נעשה סטופ לעריצות המשפטית של בג"ץ זה לא יעזור. צריך לקחת מבג"ץ את הסמכויות המנהליות שלו ולהודיע שאנחנו מפסיקים לקיים החלטות לא חוקיות של קרקס הביזאר של השופט עמית וחבריו".מנגד, בכיר באגודת ישראל האשים את דרעי בסיבוב פוליטי על חשבון הציבור החרדי: "3 חודשים שהוא מפמפם את החוק בזמן שהוא יודע שאין לו שום סיכוי לעבור בג"ץ, בזמן הזה אין סוף הסתה נגד הציבור החרדי, העיקר שלדרעי יש קמפיין. הכל זה על הכתפיים שלו".

בג"ץ הוציא צו על תנאי: חוק הקפאת מעצר העריקים טרם נכנס לתוקף/פלאש 90, טל גלחבר הכנסת מאיר פרוש מסר: "החלטת בג"ץ להמשיך את מעצר לומדי התורה אינה חוקית. כל שוטר או חייל העוצר ומשתף פעולה עם מעצר לומדי תורה עובר על החוק.מנגד, יו"ר הדמוקרטים, יאיר גולן, כתב לאחר פרסום החלטת בג"ץ: "‏אם מעצרי העריקים חוזרים, אני מציע להתחיל לבדוק את קרובי המשפחה שלהם".זאת לאחר שאתמול, אחרי חודשים של משא ומתן, משברים ואיומים מצד המפלגות החרדיות, מליאת הכנסת אישרה בקריאה ראשונה את הצעת החוק להקפאת מעצרם של עריקים חרדים, ברוב של 58 חברי כנסת מול 54 מתנגדים. במהלך הדיון התלהטו הרוחות במליאה. עם כניסתו של ראש הממשלה בנימין נתניהו למליאה נשמעו מצד חברי האופוזיציה קריאות "בושה", ובהמשך, לאחר שיצא לשיחת טלפון, הוחלפו הקריאות ל-"לך".

שוקלים לקחת הלוואה אך מפחדים? המדריך לצעדים פיננסים חכמים

הרוחות במליאה התלהטו במהלך הדיון על הצבעת חוק הקפאת מעצר העריקים החרדים/פלאש 90, חיים גולדברגראש הממשלה לשעבר נפתלי בנט העביר ביקורת נוקבת על העברת החוק שכינה "עידוד סרבנות לחרדים": "איזה רגע שפל ואנטי ציוני. ברגעיה האחרונים, הממשלה היוצאת פשוט בזה לחיילים, למשפחות שלהם ולציבור המשרת. בנינו נמצאים בלבנון ברגעים אלו ונלחמים. המילואימניקים קורסים תחת מאות ימי מילואים!".גם מפלגת ישראל ביתנו התרעמה על אישור החוק ועתרה לבג"ץ נגד החוק: "הממשלה מעניקה הגנה לעברייני השתמטות בזמן שהלוחמים קורסים תחת הנטל", טענו. בעתירה נטען כי מדובר בחוק חסר תקדים, שאינו עוסק רק בדחיית שירות או בהסדרת מעמדם של תלמידי ישיבות, אלא מעניק בפועל חסינות פלילית למשתמטים משירות צבאי. גם סיעת יש עתיד עתרה כנגד אישור החוק, כמו גם תנועת "ישראל חופשית"מנגד, יו"ר ש"ס אריה דרעי בירך: "בסיעתא דשמיא, אישרנו את החוק להפסקת מעצרי לומדי התורה.מי היה מאמין שבמדינת היהודים יתייחסו לבני הישיבות, לשבט לוי היקר של עם ישראל, כאל עבריינים? את העוול הזה התחלנו היום לתקן", טען.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853738)
