---
title: >-
  בג"ץ הוציא צו נגד חוק התקשורת, קרעי: "הכרעה לא חוקית, לא אשתתף בהליך"
date: "2026-07-19 07:15:52"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/19/ryvuh0tNzl/ryvuh0tNzl_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hjgplrfnmx"
category: "חדשות"
---

לאחר שבג"ץ הקפיא את כניסתו לתוקף של חוק הפטור ממעצרים למשתמטים מגיוס, הוא הוציא צו נגד חוק נוסף שאושר ב"דיל החרדי": בג"ץ הוציא הבוקר (ראשון) צו ארעי המקפיא את כניסתם לתוקף של החלקים בחוק התקשורת של שלמה קרעי ש"תחולתן מיום הפרסום", כלומר שהיו אמורים להיכנס לתוקף באופן מיידי. קרעי הודיע שלא ישתתף בהליך, ואם אכן הממשלה לא תתייצב באמצעות ייצוג נפרד להגן על החוק, וככל שיועמ"שית הכנסת לא תעשה זאת, ישנה אפשרות כי בג"ץ יוותר על קיום דיון - והצו יישאר על כנו.

השופט עופר גרוסקופף כתב בהחלטתו כי "העתירות מעלות שאלות כבדות משקל, הן בעניין הליך החקיקה והן בעניין חלק מההסדרים שנקבעו בחוק או שבוטלו מכוחו". לדבריו, "בהתחשב בהיקף השינויים ובהשפעתו הצפויה של החוק, קיים חשש שלאחר כניסתו לתוקף של החוק יהיה קשה להשיב את הגלגל לאחור". עם זאת, הוא כתב כי החליט לא להוציא צו ארעי לגבי החוק כולו.

חוק התקשורת של השר שלמה קרעי אושר בקריאה שנייה ושלישית ברוב של 53 חברי כנסת מול 48 מתנגדים, שעות לפני פיזור הכנסת. לאחר מכן חברי הכנסת איתן גינזבורג ואפרת רייטן היו בין אלה שעתרו נגד החוק לבג״ץ.

"ניצחנו את הדיפ-סטייט", הכריז קרעי לאחר אישור החוק. "אחרי מאבק נחוש מול כל גורם אפשרי מהדיפ-סטייט, טייקונים, יועמ״שים, פקידים, וערוצי תבהלה שניסו לעצור את הרפורמה בכל דרך, הצלחנו להעביר את רפורמת הימין בתקשורת".

הבוקר קרא קרעי להפר את הפסיקה: "לבג"ץ אין סמכות להקפיא או לפסול חוקים. לצו הניתן בחוסר סמכות אין כל תוקף משפטי. כל עוד קיים צו ארעי מחוצף המבטל חוק של הכנסת בשרירות לב ובמשיכת קולמוס, וכל עוד הכרעה לא חוקית כזו מתקבלת עוד טרם התקיים דיון, אינני מתכוון להשתתף בהליך. אינני מתכוון לעלות למגרש בידיים כבולות וכאשר השופט לבוש במדי הקבוצה היריבה".

החוק יאפשר הקמת ערוצי חדשות חדשים כמעט ללא רגולציה, ויבטל את ההפרדה המובנית בין בעלי הערוצים לחברות החדשות. אחד מסעיפי החוק נגע להקמת יישומון ממשלתי שבו יהיה אפשר לקבל את כל ערוצי החדשות בחינם, וספקי התכנים כמו הוט, יס ופרטנר יחויבו לשבץ את ערוצי החדשות לצד שאר הערוצים.

תחילה המפלגות החרדיות התנגדו לכך בטענה שהיישומון יעבוד בשבת ומחשש שיכלול תכנים "לא צנועים" - וסעיף זה הוסר. החוק נדון בוועדה מיוחדת שהוקמה עבורו, וקודם בניגוד לעמדת יועמ"שית הכנסת, שלדבריה נפלו פגמים רבים ומהותיים בחקיקה.

השר בצלאל סמוטריץ׳ אמר בתגובה להקפאת החוק: "העובדה ששופט תורן, בדן יחיד ובמעמד צד אחד, מוציא באופן אוטומטי צו שמקפיא חקיקה של הכנסת בפעם השנייה תוך שבוע, כאילו זו ברירת המחדל, היא טרלול מוחלט שמלמד שבג"ץ איבד כל רסן במלחמתו בכנסת ובממשלת המחנה הלאומי. אם הימין חלילה לא יתעורר וינצח את הבחירות, ולאחריהן ישלים את הרפורמה המשפטית וימנה שופטים שמרנים והגונים, אנחנו נמצא את עצמנו מול דורסנות הולכת וגוברת של הימין וערכיו".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hjgplrfnmx)
