---
title: >-
  בדינר היוקרתי: ה"עריק" סיים מסכת שלמד בכלא
date: "2026-07-15 17:38:59"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/07/14-1939-8529ae94.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1901487"
category: "חרדים"
---

במרכז האירועים 'פביליון' בירושלים, נערך דינר יוקרתי למען ארגון "עם קדוש" המסייע לבני הישיבות בתקופה זו בהתמודדות מול רשויות הצבא. במעמד השתתפו קרוב לאלף משתתפים, אוהדי הארגון מכל החוגים והעדות, שהתכנסו בראשות גדולי תורה וראשי ישיבות מנחי דרכו של הארגון. עקב ימי בין המצרים המעמד לווה ע"י מקהלת קאפלה עם הזמר ארהלה סאמט.

במהלך המעמד חולק לכל משתתף שי מיוחד, אלבום תיעודי ייחודי, של מאות תמונות מהפעילות השוטפת של הארגון. באלבום ניתן לראות עשרות תמונות מכינוסים שערך הארגון בהיכלי הישיבות, וממקרים רבים של אסירי עולם התורה שטופלו ע"י הארגון.

בשיאו של המעמד התקבל אסיר עולם התורה הבחור מאיר סבג תלמיד ישיבת דרכי איש במושב תירוש, בתשואות ע"י ההמונים שרקדו לכבודו במשך דקות ארוכות. בדברים שנשא בפני הקהל, שיתף בחוויותיו מהכלא הצבאי. לאחר מכן ערך סיום מסכת תענית שאותה למד בימים בהם שהה בכלא הצבאי.

במרכז המעמד נשמע בקשב רב משאו של הגאון רבי אבנר עפגי'ן ראש ישיבת ומוסדות בית הלוי בראש העין, שהשמיע את זעקת עדות המזרח על הרדיפה הבלתי פוסקת של רשויות המדינה כלפיהם מאז שנות קדם, ההולכת ומתגברת בתקופה זו של המעצרים של בני הישיבות.

בדבריו העלה על נס והעיד מקרוב על פעילותו הברוכה של ארגון "עם קדוש" בתוככי הישיבות של הציבור הספרדי, ואמר כי הם המסייעים לבני הישיבות באופן הנעלה ביותר.

לאחר מכן הוקרן סרט ייחודי, עם סקירה מאחורי הקלעים של פעילות הארגון ומגוון תחומי פעילותו בהיכלי הישיבות, בכינוסי הסברה, בייצוג משפטי לעצורים, ובסיוע לבני הישיבות הנקלעים למצבי חירום בתקופה זו.

לקראת סיום המעמד נערכה התרמה – כשהמשתתפים נוטלים על עצמם התחייבויוית בסכומים גבוהים, שהצטברו לבסוף לכדי 2.8 מיליון ₪.

המגבית מתקיימת בימים אלו כאשר בארגון, העוסק בסיוע שוטף לעריקים, תולים את עיניהם בהצלחת המגבית שתיתן לארגון את האפשרות להמשיך ולסייע לכל דורש. שם המגבית הוא "חומת אש", בשם שנועד לסמל את עמידתו של הארגון כחומה לימין בני הישיבות.

ווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום שמוליק קורלנסקי (25).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום קובי הר צבי (13).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום קובי הר צבי (14).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום קובי הר צבי (18).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום קובי הר צבי (21).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום קובי הר צבי (22).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום קובי הר צבי (29).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום קובי הר צבי (30).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום קובי הר צבי (33).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום קובי הר צבי (34).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום קובי הר צבי (35).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום קובי הר צבי (39).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום קובי הר צבי (40).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום קובי הר צבי (41).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום קובי הר צבי (42).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום קובי הר צבי (46).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום שמוליק קורלנסקי (12).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום שמוליק קורלנסקי (13).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום שמוליק קורלנסקי (14).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום שמוליק קורלנסקי (23).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום שמוליק קורלנסקי (19).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום שמוליק קורלנסקי (16).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום שמוליק קורלנסקי (24).jpgווועידת חומת אש התורה עם קדוש צילום שמוליק קורלנסקי (18).jpg

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1901487)
