---
title: >-
  בהוראת טראמפ: ארה"ב תקפה מטרות באיראן
date: "2026-07-13 04:46:53"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075853-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852998"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 13.7.2026 / 6:55

צבא ארה"ב הודיע הלילה (שני) שפתח בגל תקיפות נוסף באיראן. בהודעה רשמית של פיקוד המרכז האמריקני נכתב כי "בשעה 17:00 שעון החוף המזרחי החלו כוחותינו בגל תקיפות נוסף נגד איראן, במטרה להמשיך ולפגוע ביכולתה לתקוף ספינות אזרחיות וכלי שיט מסחריים העוברים בחופשיות במצר הורמוז". לדברי סנטקום, "הנשיא הורה על התקיפות כדי לחייב את הכוחות האיראניים לשאת באחריות". מוקדם יותר, סנטקום הוציאו הודעה רשמית בה הודיעו על סיום גל התקיפות.בתגובה, משמרות המהפכה האיראניים הוציאו הודעה לפיה הם הציתו מכלי דלק ומחסני תחמושת בבסיס חיל האוויר "הנסיך חסן" בירדן, באמצעות שיגור טילים וכטב"מים. בנוסף, האיראנים טוענים כי התקיפה הייתה השלב הראשון בתגובה למתקפות ארצות הברית על בסיסי חוף איראניים. לדבריהם, החלק השני של התקיפה היה פגיעה בבסיס "שייח' עיסא" בבחריין.לפני זמן קצר, צבא כווית הודיע כי הוא מתמודד עם "מטרות אוויריות עויינות" במרחב האווירי של המדינה.דיווחים בכלי התקשורת באיראן הצביעו על תקיפות בשורת מוקדים במרכז ודרום המדינה - ובהם בנדר עבאס, האי קשם והעיר סיריכ - שבה הותקף לפי הדיווחים מגדל תקשורת. בנוסף באחד הדיווחים דווח על הרוג וארבעה פצועים בתקיפה אמריקנית על תחנת שאיבת מים במאחשאהר שבאיראן.משרד החוץ האיראני הגיב לתקיפות וטען כי "וושינגטון סיכלה את כל המאמצים הדיפלומטיים להפחתת המתיחות". לאחר מכן משרד הפנים של בחריין הודיע כי אזעקות הופעלו במדינה.בריאיון ל-CNN, אמר דובר פיקוד המרכז האמריקני כי הכוחות המזויינים של משמרות המהפכה תקפו ספינות מסחר שעברו לפני זמן קצר במצר הורמוז. לדבריו, חיל האוויר האמריקני הצליח ליירט בהצלחה טיל שיוט איראני וכלי טיס בלתי מאויש בשמי המיצר.

בתוך כך, משרד החוץ האיראני הגיב לטענות של נשיא ארה"ב דונלד טראמפ בנוגע לתוצאות המשא ומתן בשבת במוסקט. בראיון לרשת NBC, טען הנשיא כי אתמול האיראנים הסכימו להסכם. "הסכם מושלם מבחינתנו, בלי גרעין, בלי זה, בלי ההוא - הם ויתרו על הכול. ואז הם יצאו מהחדר, ותוך שעה שיגרו כטב"ם לעבר ספינה", האשים טראמפ.בתגובה, משרד החוץ האיראני ציין כי דבריו של טראמפ הם "שקר מוחלט, שנובע מתחושת חוסר אונים". עוד הוסיפו לתקוף את האמריקנים וכתבו כי "המשטר האמריקני הפר את כל סעיפי ההסכם וביצע את פשעי המלחמה החמורים ביותר בתקיפתו את מגזר התחבורה"."ההתערבות הפומבית של ארה"ב בהסדרים שקבענו במצר הורמוז היא שהביאה להידרדרות מחודשת במצב הביטחוני באזור", ציינו.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

מתקפה שניה בתוך 24 שעות./תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםאמש, פיקוד המרכז האמריקני ביצע במהלך תקיפות נרחבות בדרום איראן. התקיפות, באות כרקע להודעת חיל הים של משמרות המהפכה כי החליט לסגור את מצר הורמוז עד להודעה חדשה ועד לסיום ההתערבות האמריקנית באזור. משמרות המהפכה פרסמו כי הם תקפו מרכזים לוגיסטיים התומכים בספינות ובמתקני תדלוק עבור ספינות ומטוסים אמריקניים בנמל דוקם שבעומאן. מוקדם יותר, המשטר ביצע ירי לעבר ספינה שנשאה דגל קפריסין, בטענה כי היא ניסתה לעבור בנתיב לא מאושר, כך דיווחו כלי התקשורת הממלכתיים.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852998)
