---
title: >-
  בהוראת טראמפ: ארה"ב תוקפת בכמה מוקדים באיראן
date: "2026-07-12 22:24:02"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075473-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852998"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 13.7.2026 / 1:22

פיקוד המרכז של צבא ארה"ב הודיע לפני זמן קצר הלילה (שני) כי הוא החל בגל תקיפות נוסף באיראן.בהודעה רשמית נכתב כי התקיפה היא "במטרה להמשיך ולפגוע ביכולתה של איראן לתקוף ספינות אזרחיות וכלי שיט מסחריים העוברים בחופשיות במצר הורמוז. הנשיא הורה על התקיפות כדי לחייב את הכוחות האיראניים לשאת באחריות".בתוך כך, הטלוויזיה הממלכתית באיראן דיווחה כי ארה"ב תקפה מגדל תקשורת בכפר טאהרוויי, הסמוך לעיר סיריכ שבדרום איראן. במקביל, עלו דיווחים על פיצוצים גם באי קשם. בנוסף, סוכנות הידיעות פארס דיווחה על פיצוצים גם בבנדר עבאס. כמו כן, סוכנות הידיעות האיראנית "מהר" דיווחה על פיצוצים שנשמעו בערים בושהר וכנגאן שבדרום איראן.דובר פיקוד המרכז של צבא ארה"ב אמר לרשת CNN כי משמרות המהפכה פתחו לפני זמן קצר באש לעבר ספינות מסחריות שעברו במצר הורמוז, בתגובה יירטו מטוסים אמריקניים בהצלחה טיל שיוט איראני וכלי טיס בלתי מאויש.במקביל, משרד החוץ האיראני הגיב לטענות של נשיא ארה"ב דונלד טראמפ בנוגע לתוצאות המשא ומתן בשבת במוסקט. בראיון לרשת NBC, טען הנשיא כי אתמול האיראנים הסכימו להסכם. "הסכם מושלם מבחינתנו, בלי גרעין, בלי זה, בלי ההוא - הם ויתרו על הכול. ואז הם יצאו מהחדר, ותוך שעה שיגרו כטב"ם לעבר ספינה", האשים טראמפ.בתגובה, משרד החוץ האיראני ציין כי דבריו של טראמפ הם "שקר מוחלט, שנובע מתחושת חוסר אונים". עוד הוסיפו לתקוף את האמריקנים וכתבו כי "המשטר האמריקני הפר את כל סעיפי ההסכם וביצע את פשעי המלחמה החמורים ביותר בתקיפתו את מגזר התחבורה"."ההתערבות הפומבית של ארה"ב בהסדרים שקבענו במצר הורמוז היא שהביאה להידרדרות מחודשת במצב הביטחוני באזור", ציינו.

At 5 p.m. ET today, U.S. Central Command forces began launching more strikes against Iran to continue degrading their ability to attack civilian mariners and commercial ships freely transiting the Strait of Hormuz. The Commander in Chief has directed the strikes to hold Iranian…

מתקפה שניה בתוך 24 שעות./תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםאמש, פיקוד המרכז האמריקני ביצע במהלך תקיפות נרחבות בדרום איראן. התקיפות, באות כרקע להודעת חיל הים של משמרות המהפכה כי החליט לסגור את מצר הורמוז עד להודעה חדשה ועד לסיום ההתערבות האמריקנית באזור. משמרות המהפכה פרסמו כי הם תקפו מרכזים לוגיסטיים התומכים בספינות ובמתקני תדלוק עבור ספינות ומטוסים אמריקניים בנמל דוקם שבעומאן. מוקדם יותר, המשטר ביצע ירי לעבר ספינה שנשאה דגל קפריסין, בטענה כי היא ניסתה לעבור בנתיב לא מאושר, כך דיווחו כלי התקשורת הממלכתיים.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852998)
