---
title: >-
  בוחרי הליכוד מוכנים לספוג כמעט הכל. נתניהו בוחר לפגוע בהם בבטן הרכה - וממשיך להיכנע לחרדים
date: "2026-07-09 07:06:29"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/2/0/0/3200702-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852043"
category: "חדשות"
---

הסקרים, בדיקות העומק, וגם סתם שיחות במעוזי הליכוד, בבתי הקפה, בפרלמנטים השכונתיים, מלמדים דבר אחד: הכניעה של נתניהו לסיעות החרדיות, החוקים שהם דורשים, התקציבים, הם הבטן הרכה של הליכוד. בוחרים רבים בליכוד מוכנים לקבל מנתניהו כמעט הכל. חלק מהם סלחו לו על הטבח. הם מאמינים לכל הסיפורים, מאמינים גם לעלילות, נגד צה"ל, השב"כ, היועמ"שית, הפצ"רית, כמובן בג"צ, הכל בגללם. שהם אשמים, הם האחראים, נתניהו הוא בכלל הקורבן. הם בטוחים שלא הזהירו אותו, לא התריעו, לא העירו, לא אמרו. מאמינים לכל מילה.הם סולחים לנתניהו על פחות מזה. על יוקר המחיה, על הפשיעה המשתוללת, על מעשי הרצח הנוסקים, שיאי ההרוגים בתאונות דרכים, אם אפשר להכתיר את המכה הזו כשיא, סולחים על המשבר במערכת החינוך, סולחים לו על המלחמה הלא נגמרת, ועל החיים הקשים והשסע הגדול שעוברים על העם היושב בציון מאז תחילת הקדנציה של הממשלה הזו, בתחילת ינואר 2023. על דבר אחד קשה לחלק מהבוחרים לסלוח, קשה לקבל. אין תשובות, אין הסברים, יש בעיקר גמגומים וכאב על זה שנתניהו מוכן למכור הכל, כולל הכל, כדי לרצות את החרדים. ואלה לא סתם זמנים, כמעט שנתיים ותשעה חודשים מתחילת המלחמה הקשה בתולדותינו, לאחר כאלף חיילים הרוגים, עשרות אלפי פצועים ובעיקר בקשות, כמעט תחינות של הצבא לאלפי חיילים חרדים, כי אין מספיק לוחמים לשלל המשימות, ונתניהו אטום. "הצבא עומד לקרוס לתוך עצמו, אין מספיק חיילים" הזהיר הרמטכ"ל וכלום. נציג צה"ל, תא"ל שי טייב, יושב בוועדת חוץ וביטחון, מספר על מצוקות כוח האדם, כמעט מתחנן שיסייעו לצבא ונענה בגיחוכים.

על דבר אחד קשה לחלק מהבוחרים לסלוח - על זה שנתניהו מוכן למכור הכל כדי לרצות את החרדים/פלאש 90, יונתן זינדלחוק הגיוס של בועז ביסמוט, יו"ר ועדת חוץ וביטחון, הוא בלוף. עבודה בעיניים. צה"ל יודע שהוא לא יגייס חרדים, ראשי הרבנים החרדים יודעים זאת, כולם יודעים זאת. אז על איזה "פיתרונות בדרך" מדבר נתניהו?ולפני שנמשיך, שני סיפורים קטנים. לפני כשלושה ימים ביקרו נתניהו ושר הביטחון ישראל כ"ץ אצל לוחמי מילואים בצפון. הם משרתים כבר מאות ימי מילואים. מג"ד המילואים 8112, סא"ל במיל' אורי פז עברי, היה המארח. הוא סיפר לדורון קדוש, מה היה בפגישה: "אמרתי להם שיש בעיה. אנחנו לא בנויים לעשות כל שנה 100 ימי מילואים. זה לא החוג שנרשמנו אליו. להיות כל שנה 100 ימים מחוץ לבית זה לא רק אירוע מורכב, זה חורג מהמורכב והמאתגר והופך להיות אירוע בלתי אפשרי. אנשים נקלעים למצוקה".עוד אמר כי "נתניהו וכ"ץ אמרו שהמצוקה מובנת, שהפתרונות בדרך, שהצבא יגדל ומערך המילואים יגדל. פגשתי את האנשים האלה גם בתחילת המלחמה לפני שנתיים. גם אז שמענו מהם שיש פתרונות בדרך, אבל הפתרונות מתמהמהים. כמפקד גדוד זה לא משביע את רצוני". ניר דבורי, הכתב הצבאי של חדשות 12, ביקש לפני שבועיים אצל מג"ד מילואים בעזה. הגדוד שלו כבר סבב שישי במילואים. מאות ימי מילואים, קשיים עצומים. חיילי המילואים סיפרו לו ש-23 אחוזים מהחיילים איבדו את מקומות העבודה שלהם בגלל ימי המילואים הרבים. חלק מהם השתחררו ונאמר להם שמישהו אחר תפס את מקומם. המג"ד סיפר על מקרי גירושים רבים בקרב החיילים, בעיקר בגלל ימי המילואים הרבים. יש עוד המון סיפורים כאלה. "הפתרונות בדרך", אמר נתניהו, הם לא בדרך, כי הוא לא עושה כלום כדי שיהיו פתרונות. חוק הגיוס של בועז ביסמוט, יו"ר ועדת חוץ וביטחון, הוא בלוף. עבודה בעיניים. צה"ל יודע שהוא לא יגייס חרדים, ראשי הרבנים החרדים יודעים זאת, כולם יודעים זאת. אז על איזה "פיתרונות בדרך" מדבר נתניהו?

הצטרפו לוואלה פייבר ותהנו מאינטרנט וטלוויזיה במחיר שלא הכרתם

הם אמרו שהמצוקה מובנית ושהפתרונות בדרך. נתניהו וכ"ץ/רויטרסונתניהו הרי לא פראייר. הוא יודע שהכניעה לחרדים, פוגעת בו ציבורית ואלקטורלית. בבחירות האחרונות קיבל הליכוד 32 מנדטים. בסקרים הליכוד על ממוצע של 23 מנדטים. כמעט עשרה מנדטים נטשו. נתניהו משתוקק להחזירם ובמקביל עובד קשה כדי להעביר לחרדים את חוק יסוד לימוד תורה שמשווה בין משרתים בצה"ל ללומדי תורה. מנסה בכל כוחו להעביר חוק שמונע מעצר עריקים חרדים. מבחינתו אפשר לעצור כל עריק, ובלבד שלא יהיה חרדי. הוא חייב לרצות את חברי הסיעות החרדיות, להרגיע את הרבנים, לגרום להם להיות מרוצים לאחר שנכשל בניסיונות שלו להעביר את חוק הגיוס, הוא חוק ההשתמטות. וכאמור, הוא מעצבן את חלק מבוחרי הליכוד שהוא משתוקק להחזיר. אז למה הוא עושה זאת? רק בגלל הרצון שלו לשמור על הגוש. נתניהו חייב שהגוש שלו, גוש נתניהו, יהיה ברזל לפני הבחירות ובעיקר ברזל יצוק לאחר הבחירות. חייב לוודא שכל מפלגות הגוש ינהלו מו"מ ביחד, שאף אחד לא תעז לנהל מו"מ בנפרד עם אייזנקוט או בנט על הצטרפות לממשלתם. עם סמוטריץ ובן גביר אין לו בעיה. סיכוי קלוש שראשי ממשלת השינוי יפנו אליהם. נותרו רק החרדים. הצעירים שביננו שוכחים, אבל פעם, בשנות השמונים והתשעים החרדים היו לשון מאזניים. פעם בממשלת אהוד ברק, ופעם בממשלת רבין, ופעם אחרת בממשלות בגין ושמיר. בשנים האחרונות הם עמוק עמוק בכיס של נתניהו. אבל האכזבה הגדולה מהעובדה שנתניהו הבטיח להעביר את חוק הגיוס ולא הצליח, גרמה למשבר גדול, אגב רק עם יהדות התורה. עם דרעי וש"ס הוא מסודר. מכתבו של הרב הבכיר והחשוב של דגל התורה הרב דב לנדו, מכתב שכתב בכתב ידו על כך ש"אין לנו יותר אמון בנתניהו, גוש נתניהו לא קיים יותר", הרעיד את נתניהו. השבוע נתניהו דרש מראשי יהדות התורה התחייבות שלא לנהל שום מו"מ עם אייזנקוט אחרי הבחירות. זה הדבר הכי חשוב לו. ולכן הוא מוכן לתת הכל כדי שהחרדים יהיו איתו, ליום שלאחר הבחירות.

עם דרעי וש"ס הוא מסודר. נתניהו/דוברות הכנסת, דני שם טובנתניהו מקווה גם הפעם שהגוש יהיה איתו, אף אחד לא מנהל מו"מ בנפרד ולמנוע שוב הקמת ממשלת בראשות איזנקוט או בנט. ואם אין לאף צד אפשרות להקים ממשלה, הוא ממשיך להיות ראש ממשלה, עד סיבוב נוסף של בחירות. גוש נתניהו עומד היום על ממוצע של 52 מנדטים, רחוק מאוד מ-61 מנדטים ומאפשרות להקים ממשלה. אם המצב נשאר כך, נתניהו חייב למנוע מגוש המפלגות שמתנגדות לו להקים ממשלה. וכדי שזה יקרה, הוא חייב לתת הכל לחרדים והוא נותן, גם במחיר כעס שיש לחלק ממצביעי הליכוד. אותם הוא ירגיע בהמשך. הכי חשוב לשמור על הגוש.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852043)
