---
title: >-
  "בזכותו אני אמא": המטופלות נפרדות מפרופ' משיח, אבי הפריית המבחנה
date: "2026-07-21 17:21:13"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/9/4079573-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855262"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 21.7.2026 / 19:50

פרופסור שלמה משיח הלך לעולמו היום (שלישי) בגיל 89. פרופסור משיח הקים את מערך ההפריה החוץ גופית (IVF) בבית החולים אסותא, האחראי כיום לכמחצית מטיפולי הפוריות בישראל, ואף נחשב לאבי הפריית המבחנה. משיח היה ממייסדי הפקולטה לרפואה של אוניברסיטת תל אביב, וכן שימש כמנהל לשעבר של מחלקת נשים ויולדות בבית החולים שיבא. ב-1982 היה שותף להבאתה לעולם של תינוקת המבחנה הראשונה בישראל, העיתונאית רומי נוימרק.מאסותא נמסר כי היא "משתתפת בצערה הכבד של משפחת משיח". עוד נכתב כי "עשייתו המקצועית ותרומתו רבת השנים לאסותא ולתחום רפואת הפריון בישראל ימשיכו ללוות את הצוותים הרפואיים ואת המטופלות והמטופלים עוד שנים רבות".מותו של משיח הותיר אחריו גל עצום של כאב והוקרה. בתוך שעות התמלאו הרשתות החברתיות בעדויות של נשים ומשפחות שסיפרו כיצד שינה את חייהן והעניק להן את המתנה הגדולה ביותר - ילדים. רבות מהן כינו אותו "הסבא של המדינה", לא רק בזכות מעמדו המקצועי, אלא משום שהביא לעולם דורות של ילדים והפך חלום של הורות למציאות עבור אינספור משפחות.

"תרומתו לתחום רפואת הפריון תמשיך ללוות את הצוותים ואת המטופלים עוד שנים רבות". משיח/אתר רשמי, ללאהתגובות למותו: "פרופסור משיח - כשמך היית"ליאת בן חיון, שהייתה מטופלת שלו, כתבה: "אלוהים כמה אני עצובה. בזכותו אני אמא היום. פרופ' משיח יקר שלי, תנוח בשלום. אתה נשמה טהורה שירדה אלינו לעשות רק טוב. מיליון ילדים על כדור הארץ בזכותך והורים מאושרים שאיבדו תקווה ואתה עשית עבורם את הנס הגדול. מסרבת להאמין".שירי שמגר ספדה לו במילים נרגשות: "בשורה כואבת כמו סכין חדה. חץ בלב. האיש שבזכותו כל כך הרבה הורים זכו להחזיק ילדים בידיים. אין סוף ילדים בזכות הידיים, הגישה והחוכמה של פרופ' משיח. נוח על משכבך בשלום. אשרייך על החותם שהשארת בישראל".גם ריי בבליקי, שהייתה מטופלת שלו במשך שני עשורים, תיארה את הקשר האישי שנרקם ביניהם: "איש מדהים, חכם ואנושי. הייתי מטופלת שלו 20 שנים. עברנו דרך רצופה במהמורות ושמחות, ותמיד הרגשתי ביטחון שהוא איתי ולצידי. מודה לו היום וכל יום על ארבעה ילדים נפלאים שעזר להביא לעולם. שולחת תנחומים למשפחתו".מיכל מגן כתבה: "פרופסור משיח, כשמך היית. תודה על הזכות. בזכותך אני אמא לשתיים. לא אשכח אותך לעולם. בטוחה שאתה בגן עדן".מור יה אלמקייס הוסיפה: "יואו איזו בשורה עצובה. פרופסור מחונן, איש נעים הליכות. הרגשתי כל פעם כשהגעתי אליו כאילו באתי לאבא. תודה לך איש יקר על חוכמתך, על הכוונתך ועל תמיכתך הרבה. המון בזכותך אני אמא".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855262)
