---
title: >-
  ביטן נגד נתניהו: "לא אומר מי המשוריינים, הכל בערפל" | כל הפרטים על הצעת השריונים של הליכוד
date: "2026-07-14 15:24:16"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/2/9/2/9/2929026-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853466"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 17:11

לידי וואלה הגיע הפרוטוקול מישיבת וועדת החוקה של הליכוד שהתקיימה אתמול (שני), ובו מובעת דאגה מהבחירות הקרובות. הוועדה אישרה ברוב קולות את הצעתו של השר חיים כץ, לפיה ראש הממשלה בנימין נתניהו יקבל שמונה שיריונים עד למקום ה-31. כמו כן, מתוך ההצעה עלה האופציה להסמיך את רה"מ לשנות במידת הצורך את המחוזות והשריונים בהתאמה ממקום 29 עד 33. חבר הכנסת עמית הלוי אמר שאסור לקחת למתפקדי הליכוד את הכוח: "האנשים האלו קנו כרטיס, אנחנו לא רק צריכים לא לאכזב אותם, אנחנו בבחירות, צריך שיזיזו אנשים מהסלון והמיטות להצביע. שיהיו אקטיביים, צריכים אותם". הוא הדגיש: "הליכוד זה לא האדמור מגור או האדמור מליברמן, יש לנו מופת של דמוקרטיה וצריך לשמור עליו". חבר הכנסת דוד ביטן תקף את ראש הממשלה בנימין נתניהו: "ברגע שראש הממשלה מבקש עשרה שיריונים, וגם שמונה זה הרבה, אין כמעט סיכוי לח"כים להיבחר. אנחנו לא הולכים לקבל 40-50 מנדטים". הוא הוסיף: "ראש הממשלה לא אומר מי המשוריינים, שום דבר, הכל בערפל. שומעים שמועות. להגיד שהרשימה לא טובה, ולהגיד את זה על רשימה שעבדה 4 שנים". ביטן הדגיש: "צריך לא רק להביא פוסטרים לרשימה, צריכים אנשים שיודעים לעבוד בכנסת, הניסיון של האנשים, היכולת שלהם, הידע שלהם, למי יפנו אנשים? לאנשים שסיימו את הצבא וחושבים שהם אלוהים? הרשימה צריכה להיות מחברי כנסת פעילים שהוכיחו את עצמם".

"ברגע שראש הממשלה מבקש עשרה שיריונים, אין כמעט סיכוי לח"כים להיבחר". דוד ביטן/אתר רשמי, אלכס קולמויסקי ידיעות אחרונותמנגד, נתניהו הבהיר: "הדבר שאני מדבר עליו זה המינימום שבמינימום. רציתי 11. אני מבקש 8 (שיריונים), פחות מזה - אנחנו נדרדר ונדרדר. למה הם צריכים להיות במקומות העליונים? כי זו הדרך היחידה". עוד הוסיף: "אנחנו מכוונים לניצחון, אם אנחנו מנצחים מקום 43 ריאלי בגלל הנורבגי".יו"ר הקואליציה אופיר כץ הוסיף "צריך להבין בכנסת את הטירוף של השמאל. הם באים בטירוף כמו שאנחנו היינו ב-'77. זה הולך להיות הבחירות הכי קשות ושום קול של השמאל לא הולך לאיבוד הפעם בניגוד לפעם שעברה עם מה שקרה עם הערבים. תוסיפו ארבעה חמישה מנדטים אנחנו מתחילים את הבחירות במינוס". לדבריו, "מעוזי שמאל, ערי שמאל, קיבוצים - אחוז ההצבעה מעל 85%, 80% ואצלנו בפריפריה האחוז נמוך יותר. זו מערכת הבחירות הכי קשה לימין ולליכוד". גיא לוי, דובר הליכוד ציין גם הוא כי הקמפיין השנה הולך להיות מורכב וקשה. "אני יכול להגיד שצריכים את הנבחרת הכי טובה שהליכוד יכול להביא כי בסוף אם לא ניבחר וננצח, עבודה של חברי כנסת כן טובה או לא טובה, לא נוכל לעשות שום דבר", קבע.

המהפכה של וואלה Fiber שתחסוך לכם בעלויות הטלוויזיה והאינטרנט

ביטן תקף את נתניהו: "לא אומר מי המשוריינים, שום דבר, הכל בערפל"/ראובן קסטרוכמו כן, מסתמן כי יתקיימו פריימריז, אך מועדן יידחה ל-17.8, כאשר ההצבעה על כך תתקיים ביום חמישי הקרוב. כאמור, לפי ההצעה, נתניהו יקבל שמונה שיריונים עד למקום ה-31, במקומות: 3,5,9,11,15,18,26,31.במהלך הישיבה חבר הכנסת דוד ביטן תקף את רה"מ וסינן לעברו שהוא "חוצפן", כאשר האשימו בהדלפה לתקשורת תוך כד הדיונים: "אנשייך צריכים להתבייש על ההדלפות הללו. אני הגנתי עליך בגופי, וממשיך להגן על הליכוד יחד עם חברי התנועה - אתה צריך להתבייש שאתה מדליף נגדי תוך כדי ישיבה".ביטן המשיך לטעון בנוגע לכך, כי "ועדת חוקה לא קובעת מי שקובע זה המרכז. ההחלטה תגיע למרכז לא נאפשר חיסול פוליטי של חברי כנסת מצוינים. נשמור על הליכוד ועל עתיד התנועה".ההתפתחויות הללו מגיעות ברגע לסערה במפלגת השלטון, בעקבות המחלוקת על היקף השריונים, לפי שיחות עם גורמים בליכוד, בפני חברי הוועדה הוצגו שתי חלופות: האחת - הקמת ועדה מסדרת שתקבע את הרשימה, והשנייה, הנחשבת למועדפת והריאלית יותר, היא קיום פריימריז לצד אישור שריונים ליו"ר המפלגה בנימין נתניהו.

מסתמן כי יתקיימו פריימריז ב-17.8/TPS, יואב דודקביץהמחלוקת המרכזית נוגעת להיקף השריונים. לפי אותם גורמים, הרף התחתון שעליו מדובר הוא שמונה שריונים, בעוד שהרף העליון עומד על 11. גם המספר הנמוך יותר נחשב חריג מאוד ביחס לעבר, ולדברי בכירים במפלגה מדובר בהיקף שריונים חסר תקדים בתקופות כהונתו של נתניהו.בשיחות סגורות נשמעת ביקורת על המהלך. "שמונה שריונים עד המקום ה-40 זה המון, לא היה דבר כזה, אבל עוד אפשר לחיות עם זה - בערך שני שריונים בכל רביעייה", אומר גורם בליכוד. "אבל אם מדובר בשמונה שריונים עד המקום ה-30, זה כבר משנה באופן דרמטי את הרשימה".אותם גורמים סבורים כי נתניהו ניהל את המו"מ באופן מחושב. "החוכמה שלו הייתה לפתוח את הדיון בדרישה ל-11 שריונים. עכשיו, כשמדברים על שמונה, זה נשמע כמו פשרה סבירה - למרות שגם שמונה זה מספר עצום".

ועדת החוקה של הליכוד התכנסה להכריע/אתר רשמי, ללא קרדיטביקורת נוספת נוגעת לעצם ההחלטה לשנות את הרשימה. "בעצם נכנענו לנרטיב של היריבים שלנו שהרשימה של הליכוד לא טובה", אומר גורם במפלגה. "במקום לעמוד מאחורי הרשימה ולהציג את ההישגים שלה, אימצנו את ההנחה שצריך לתקן אותה. זו כניעה מיותרת".טלי גוטליב צייצה בעמוד ה-X שלה כי "יהיו פריימריז בע"ה! אני שמחה לבשר לכם שאמנם ניהלתי את המאבק לגמרי לבד אך היה לי ברור שרה"מ לא יבטל ויזלזל בבוחרי הליכוד הנאמנים. למרות כל התידרוכים על וועדה מסדרת יהיו פריימריז כי הליכוד היא מפלגה דמוקרטית שסופרת את בוחריה. לראש הממשלה יהיו שיריונים ויתר המועמדים כרגיל ירוצו בפריימריז".השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853466)
