---
title: >-
  בין מתקפות טילים מאיראן לתלות בארה"ב: המלכוד הירדני
date: "2026-07-23 11:56:18"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/8/6/1/3861790-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855715"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 23.7.2026 / 14:20

במשך כשלושה עשורים שימשה ירדן בסיס מרכזי לפעילות הצבאית האמריקנית במזרח התיכון. כעת, על רקע המלחמה עם איראן, היא משלמת על כך מחיר גובר: בימים האחרונים הגבירה טהרן את התקיפות נגד הממלכה, תוך התמקדות בכוחות אמריקניים המוצבים בשטחה.למרות האזעקות הנשמעות ברחבי ירדן והפגיעה הישירה בביטחונה, עמאן נמנעה עד כה מהגבלת הנוכחות הצבאית האמריקנית. לפי אנליסטים, התלות העמוקה של ירדן בארצות הברית מקשה עליה לצמצם את פעילות הכוחות האמריקניים בשטחה או את השימוש במרחב האווירי שלה.בניגוד לכמה ממדינות המפרץ, המחזיקות בנפט ובמשאבי טבע רבים, ירדן היא מדינה דלה במשאבים הנשענת במידה רבה על סיוע חוץ. לפי גורמים ירדניים, ארצות הברית העניקה לממלכה בשנה שעברה סיוע כלכלי וצבאי בהיקף של 1.65 מיליארד דולר. לצד התמיכה הכלכלית, עמאן מסתמכת על וושינגטון גם כמקור הגנה באזור רווי איומים.

ירדן מסתמכת על ארה"ב הן בהיבט הכלכלי והן כמקור הגנה. דונלד טראמפ ומלך ירדן עבדאללה/רויטרסבעוד שכמה מבעלות בריתה האחרות של ארצות הברית במזרח התיכון הגבילו במהלך המלחמה עם איראן את יכולתה להציב כוחות בשטחן ולהפעיל מטוסים מעליהן, גורמים אמריקניים אומרים כי ירדן אינה נמצאת בעמדה המאפשרת לה להטיל מגבלות דומות.שון יום, פרופסור למדע המדינה באוניברסיטת טמפל ומחבר הספר "ירדן: פוליטיקה בכור היתוך מקרי" אמר כי "ירדן היא מדינה חלשה במזרח התיכון". לדבריו, "היא קטנה למדי ומוקפת באיומים אזוריים. היא זקוקה לפטרון של מעצמה גדולה או למגן חיצוני, וארצות הברית ממלאת את התפקיד הזה כבר כמה דורות".

הצטרפו לוואלה פייבר ותהנו מאינטרנט וטלוויזיה במחיר שלא הכרתם

ירדן מדינה קטנה למדי ומוקפת באיומים, היא זקוקה להגנה של מעצמה גדולה. עבדאללה מלך ירדן/רויטרסמאז שארצות הברית וישראל פתחו במלחמת "שאגת הארי" נגד איראן בסוף פברואר, טהרן הגיבה בין היתר בתקיפות נגד בעלות בריתה של וושינגטון באזור. בחודשים הראשונים של המלחמה התמקדה איראן בעיקר בישראל ובבעלות בריתה של ארצות הברית במפרץ, אך שיגרה גם מאות טילים וכטב"מים לעבר ירדן.העימות פגע במהירות גם בכלכלה הירדנית, ובייחוד בענף התיירות, המספק עד 18% מהכנסות המדינה. הפגיעה הגיעה דווקא עם פתיחת עונת השיא: אף שרוב הטילים והכטב"מים יורטו, חברות תעופה ביטלו טיסות ותיירים רבים ביטלו הזמנות בבתי מלון.

פטריית עשן בעקבות טילים ששוגרו לירדן מאיראן/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםרק אתמול (רביעי), איראן שיגרה כמה טילים לעיר עקבה שבירדן. על פי דיווחים בכלי תקשורת באיראן, הטילים שוגרו מאזור העיר תבריז שבצפון מערב המדינה. בשל קרבת עקבה לגבול עם ישראל, תושבים באילת דיווחו על הדי פיצוצים שנשמעו בעיר בעקבות שני יירוטים, וכן תיעדו פטריות עשן שעלו מעבר לגבול. צבא ירדן עדכן זמן קצר לאחר מכן כי יורטו ארבעה טילים מעל עקבה ושניים נוספים נפלו בשטח פתוח, ללא נפגעים.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855715)
