---
title: >-
  ביקורת חסרת תקדים בממשלה על היועמ"שית: "פנאטית ארורה, אדם רע ומושחת"
date: "2026-07-19 10:54:35"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1104810"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1346215"
category: "חדשות"
---

לדבריו, "לא ייתכן שחבורת שופטים תשים את עצמה בכיסא של הרשות המחוקקת והמבצעת ותשתק את יכולתם של נבחרי הציבור להוביל את האג׳נדה שבשמה נבחרו".

כאשר המראיין עימת אותו עם חומרת דבריו, שיקלי סירב לחזור בו ואף החריף את הטון. "היא טייחה את פרשת הרוגלות, עשתה יד אחת עם ראש השב"כ נגד הממשלה כדי לרגל אחרי שרים ומנעה את פיטוריו", טען. "מעולם לא היה יועץ משפטי לממשלה כל כך צבוע מבחינה פוליטית. אני לא מבחין בין בהרב-מיארה, עמית איסמן ונאוה רוזוליו. מדובר בפנאטית ארורה. אני עומד מאחורי כל מילה".

לדבריו, בהרב-מיארה "מחוללת כאוס, פוגעת באורחות החיים ומכשירה אלימות סיטונאית וחסימות כבישים שבגללן אנשים נהרגו ונפגעו פיזית". עוד טען כי היא "מגבה את הפגיעות החמורות ביותר בחירות הפרט של אזרחי ישראל", וכי שופטי העליון מעניקים לה גיבוי.

באשר למשבר הגיוס, הבהיר שיקלי כי הוא תומך בגיוס חרדים, אך סבור שהצבא נדרש לבצע התאמות שיאפשרו את שילובם. "צעירים חרדים צריכים לשרת בצבא. אמרתי את זה עשרת אלפים פעם", אמר. "הדרך לעשות זאת היא באמצעות חוק גיוס עם יעדים גבוהים וסנקציות כלכליות, שאותו ביקשנו לקדם".

לדבריו, אם צה"ל אכן מעוניין להרחיב את הגיוס, עליו לאפשר מסגרות שאינן מעורבות לנשים ולגברים, כדי שבני ישיבות יוכלו להשתלב בשירות. את טענת הרמטכ"ל שלפיה הימנעות ממעצר עריקים חרדים תפגע בכשירות המבצעית כינה "לא רצינית" וכזו ש"אינה מחזיקה מים".

לקראת סיום הריאיון התייחס שיקלי להסלמה מול איראן ולהיערכות בישראל לאפשרות של תקיפה נוספת. "אנחנו נמצאים בסיטואציה רגישה מאוד, כאשר ההסכם מול איראן קורס לחלוטין ואנחנו רואים תקיפות הולכות וגוברות", אמר. "יכול מאוד להיות שאיראן תחליט לתקוף גם אותנו".

לדבריו, העובדה שאיראן נמנעה עד כה מתקיפה ישירה של ישראל אינה מקרית. "הם מבינים שהתגובה של מדינת ישראל תהיה אחרת לגמרי מזו של מדינות אחרות באזור. אנחנו צריכים להיות ערוכים ומוכנים לכל תרחיש".

על היערכותו לפריימריז בליכוד ועל הסקרים המעניקים 61 מנדטים לגוש השינוי, אמר שיקלי: "אני רואה זכות גדולה בלהיות שליח ציבור ולהיבחר באמצעות מתפקדי הליכוד". את דבריו חתם בעקיצה כלפי הסקרים: "אני לא זוכר מערכת בחירות אחת שבה ניצחנו בסקרים. ברוך השם שיש מציאות".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1346215)
