---
title: >-
  ביטחון ומשפט: תוכנית הבחירות של נתניהו נחשפת
date: "2026-07-16 19:12:44"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/07/f200229gy12-1610-a50ade78.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1902168"
category: "חרדים"
---

ראש הממשלה בנימין נתניהו מקיים בימים האחרונים סדרת פגישות אסטרטגיות עם שרי הליכוד וחברי הכנסת של המפלגה, במטרה להשלים את ההיערכות לקראת פתיחת מערכת הבחירות. במסגרת הדיונים גובשו המסרים המרכזיים שיובילו את הקמפיין, כאשר הדגש מושם על שני תחומים עיקריים: הישגי הממשלה בתחום הביטחון והרפורמה במערכת המשפט, כך על פי הדיווח בערוץ 14.

בציר הביטחוני מבקש נתניהו להציג את הישגי ישראל מאז מתקפת 7 באוקטובר. במסגרת זו צפויים להיות מודגשים, בין היתר, הפגיעה בציר האיראני, חיסול בכירי ארגוני הטרור ובהם עלי חמינאי, חסן נסראללה, יחיא סינוואר, איסמעיל הנייה, מוחמד דף, מרואן עיסא, סאלח אל־ערורי ובכירים נוספים, לצד הפגיעה במדעני הגרעין ובמערך ייצור הטילים הבליסטיים של איראן.

גם הלחימה ברצועת עזה צפויה לעמוד במרכז הקמפיין. בליכוד מתכוונים להציג לציבור את חיסול הנהגת חמאס, את השליטה הישראלית בכ־70 אחוזים משטח הרצועה ואת הטענה כי האיום הביטחוני שנשקף מהרצועה צומצם באופן משמעותי. בנוסף יודגשו המאמצים להשבת החטופים, הפעילות נגד החות'ים בתימן והמשך השליטה בציר פילדלפי.

בזירה הצפונית מתכנן נתניהו להבליט את הישגי ישראל מול חיזבאללה, ובהם הפגיעה בצמרת ארגון הטרור, השליטה הביטחונית במרחבים אסטרטגיים ובהם אזור הבופור, ההסכם שנחתם עם לבנון וכן הנתון שלפיו כ־93 אחוזים ממאגר הטילים, שמנה בעבר כ־150 אלף רקטות וטילים, הושמד. במקביל יוצגו גם הרחבת ההתיישבות ביהודה ושומרון והסרתם של לפחות מאה מאחזים פלסטיניים בלתי חוקיים, לצד שיתוף הפעולה עם ארצות הברית.

לצד הצגת ההישגים, נתניהו צפוי לחדד את העימות מול יריביו הפוליטיים, ובראשם גדי איזנקוט ושותפיו. המסר שילווה את הקמפיין יציג בפני הבוחרים בחירה בין המשך המדיניות הנוכחית לבין אפשרות של הקמת ממשלה שתישען על המפלגות הערביות, כאשר בליכוד מתכוונים להמחיש זאת באמצעות השאלה: "את מי אתם מעדיפים?".

הציר השני של מערכת הבחירות יוקדש לרפורמה המשפטית. לפי התוכנית שגובשה, בליכוד יכינו רשימה מסודרת של חוקים והחלטות ממשלה שלטענתם סוכלו על ידי בג"ץ והיועצת המשפטית לממשלה, ויציגו אותם כחלק מהמסרים המרכזיים לציבור. במסגרת זו צפויים להופיע גם שמותיהם של היועצת המשפטית לממשלה גלי בהרב־מיארה והמשנה ליועצת, גיל לימון.

בליכוד מבקשים להבהיר כי בניגוד למערכות בחירות קודמות, הרפורמה המשפטית תעמוד הפעם בחזית הקמפיין באופן גלוי ומוצהר. מטרת המהלך, לפי המסרים שהציג נתניהו בשיחות הפנימיות, היא להעמיד בפני הציבור הכרעה ברורה בין המשך קידום הרפורמה לבין המשך "שלטון הפקידים", כך שלדבריהם לא יהיה ספק מהן הסוגיות המרכזיות שעליהן יתבקש הציבור להכריע בקלפי.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1902168)
