---
title: >-
  בישראל מעריכים: המשבר מול איראן הגיע לנקודת אל-חזור, טראמפ מונע מתחושת נקם
date: "2026-07-23 20:13:01"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/3/3/4033849-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855823"
category: "חדשות"
---

הנשיא האמריקני דונלד טראמפ מונע מתחושת נקם עמוקה בעקבות הרג החיילים האמריקנים, והוא נחוש לגבות מחיר כבד מהמשטר, כך אמר הערב (חמישי) גורם ביטחוני לוואלה. לדברי אותם גורם, הרצון קיים ללא קשר לממדי התגובה הרחבה המתכוננת בתגובה לשיבושי הצנועה במצרי הורמוז"הוא מאוד רגיש לפגיעה בחיילים", הסביר הגורם הביטחוני, והדגיש כי הדינמיקה הנוכחית בוושינגטון לא הותירה מרחב דיפלומטי משמעותי עבור טהרן. המתיחות הזו מציבה את האזור על סף עימות צבאי רב-זירתי שהתוצאות שלו לפי האיומים האיראניים עלולים לשנות את המאזן האסטרטגי במזרח התיכון עוד לפני תקיפה של העורף הישראלי. "לא כל כך מהר האיראנים יתקפו את ישראל כי הם מבינים מה תהיה התגובה הצבאית", אמר הגורם.

לא יעבור על פגיעה בחיילים בשקט. נשיא ארה"ב דונלד טראמפ/רויטרס, רויטרסבצמרת האיראנית ממשיך להתנהל מאבק כוחות סביב שאלת ההסלמה נגד ארה"ב ומדינות המפרץ. בזמן שמשמרות המהפכה קוראים להרחיב את המתקפה על מדינות המפרץ במידה וארה"ב תפגע בתשתיות לאומיות מנסים "הפרגמטים" בצמרת מנסים להרגיע.מדיווחים עולה כי מוג'תבא חמינאי ובכירי משמרות המהפכה דוחפים להמשך המדיניות האגרסיבית בזמן שהנשיא האיראני מסעוד פזשיכאן ושר החוץ עבאס אראקצ'י, מנסים לבלום עימות באמצעות פשרה אפשרית סביב מיצרי הורמוז. למרות זאת, במערכת הביטחון בישראל מעריכים כי המשבר הגיע לנקודת אל-חזור, בהתאם להיקף ההיערכות הצבאית האמריקאית הנרחבת במזרח התיכון לקראת מתקפה נרחבת על המשטר הקיצוני בטהרן.

איזו תוכנית לתואר שני במנהל עסקים מציעה הכי הרבה קורסי בחירה?

מעדיף דיפלומטיה. נשיא איראן מסעוד פזשכיאן/רויטרסניצי, גם אם פצוע. מוג'תבא חמינאי/אתר רשמי, Mahmoud Hosseiniגורמים במערכת הביטחון אישרו לוואלה כי ההכנות בישראל לאפשרות שארה"ב תתקוף בעוצמה חריגה באיראן הגיעו היום לשיא בצה"ל בפרט, ובמערכת הביטחון בכלל.אותם גורמים הבהירו כי האמריקנים והאיראנים לוקחים בחשבון מכלול רחב מאוד של שיקולים, זאת בזמן שמאחורי הקלעים עוברים מסרים מצד לצד. לפי ההערכה בישראל, ברגע שנשיא ארה"ב יקבל עדכון על כך שצבא ארה"ב השלים את ההיערכות, ובמקביל האיראנים לא מוכנים להתפשר על סוגיות מעבר חופשי ובטוח במצרי הורמוז ופרויקט הגרעין - הוא עשוי להורות על תקיפה רחבה ועצימה נגד תשתיות לאומיות.בתוך כך, שר הביטחון ישראל כ"ץ קיים היום התייעצות ביטחונית עם בכירי המטכ"ל ואמר כי ""נערכים לכל אפשרות. אם איראן תתקוף את ישראל - היא תספוג מהלומה מוחצת".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855823)
