---
title: >-
  בית המשפט העליון קיבל את ערר הפרקליטות: חיים רוטר יישאר במעצר עד תום ההליכים
date: "2026-07-14 10:16:59"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/9/1/9/3919260-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853361"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 12:25

בית המשפט העליון קיבל הבוקר (שלישי) את ערר פרקליטות המדינה על החלטת בית המשפט המחוזי בתל אביב להורות על העברתו של חיים רוטר, לשעבר יו"ר ארגון "השומרים" בבני ברק, למעצר בפיקוח אלקטרוני. בהחלטתו קבע העליון כי רוטר יישאר במעצר מאחורי סורג ובריח עד לתום ההליכים המשפטיים המתנהלים נגדו.הדיון התקיים בדלתיים סגורות. בין הנוכחים באולם היה גם מאיר בן הרוש, אחד מנפגעיו של רוטר, שלא נכלל בכתב האישום אך הגיע לעקוב אחר הדיון. עם היוודע ההחלטה אמר בן הרוש לוואלה: "אני יכול לנשום עכשיו כשאני יודע שהוא נשאר במעצר. לא יעלה על הדעת שבכלל חשבו לשחרר אותו מלכתחילה. אנס שביצע פשעים כל כך חמורים, מקומו בכלא עד יומו האחרון. אני שמח שהפרקליטות הגישה את הערר". בהמשך דבריו הוסיף: "חיים רוטר זה היטלר שביצע בי פשעים וזוועות נגד האנושות". רוטר נאשם בשורת עבירות מין חמורות שביצע, על פי כתב האישום, במשך שנים במספר מתלוננים, בהם קטין, תוך ניצול מעמדו הציבורי ותפקידו כיו"ר ארגון "השומרים" בבני ברק. בין היתר מיוחסות לו עבירות אינוס, מעשים מגונים בכוח, מעשים מגונים ללא הסכמה וניסיון למעשה מגונה.

"לא יעלה על הדעת שבכלל חשבו לשחרר אותו מלכתחילה". חיים רוטר/פלאש 90, אבשלום ששוניבערר שהגישה המחלקה הפלילית בפרקליטות המדינה, באמצעות עורכות הדין אושרה פטל רוזנברג וטל פילברג קליין, נטען כי לא היה מקום לסטות משלושת תסקירי שירות המבחן, שקבעו באופן עקבי כי נשקפת מרוטר מסוכנות מינית גבוהה וכי לא ניתן לתת בו אמון או לשחררו לחלופת מעצר.עוד טענה הפרקליטות כי חלופת המעצר שאושרה על ידי בית המשפט המחוזי אינה הולמת, בין היתר משום שמדובר בבית שבו מתגוררים קטינים, וכי אין בה כדי לאיין את המסוכנות הנשקפת ממנו. בנוסף הודגש בערר חומרת העבירות המיוחסות לרוטר, ניצול מעמדו הציבורי לצורך ביצוען והחשש להישנות עבירות מין.שלשום הורה בית המשפט המחוזי בתל אביב לשחרר את רוטר למעצר בית בפיקוח אלקטרוני בצפת, לאחר שנפגעי העבירה בתיק העידו במסגרת ההליך. בעקבות ההחלטה מיהרה פרקליטות המדינה להגיש ערר לבית המשפט העליון, שביטל הבוקר את החלטת המחוזי והורה כי רוטר ימשיך לשהות במעצר עד לתום ההליכים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853361)
