---
title: >-
  בית המשפט גזר 25 שנות מאסר לרוצח של מאיה ווישניאק
date: "2026-07-12 09:26:38"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/0/1/3/3013894-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852817"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 12:08

שש שנים אחרי רצח מאיה ווישניאק בית המשפט גזר היום (ראשון) 25 שנות מאסר על עמית אלמוג וחייב אותו לשלם 258 אלף שקל פיצויים למשפחתה.

בית המשפט גזר 25 שנות מאסר לעמית אלמוג/הודיה רןמאיה ווישניאק/באדיבות המשפחהבחודש מאי האחרון, התקיים בבית המשפט המחוזי בתל אביב דיון טיעונים לעונש בדלתיים סגורות בעניינו של עמית אלמוג, בפני נשיא בית המשפט השופט גלעד נויטל. האולם היה טעון כבר בפתח הדיון. עם כניסתו של אלמוג לאולם, בני משפחתה של ווישניאק קראו לעברו: "רוצח בדם קר, מגיע לך שיצלמו אותך, אתה רוצח, רוצח", רגע לפני תחילת שלב הטיעונים לעונש. כזכור, ב-25 בדצמבר האחרון קיבל בית המשפט המחוזי בתל אביב את הסדר הטיעון שאליו הגיעו פרקליטות המדינה ואלמוג, לאחר שזה חזר בו מכפירתו, הודה בביצוע הרצח והורשע בעבירת רצח בכוונה בגין רצח בת זוגו בשנת 2020. בכך נסוגה הפרקליטות מהאישום המקורי של רצח בכוונה תחילה בנסיבות מחמירות, שעונשו מאסר עולם.

הקמפיין הציבורי לזכרה של מאיה ווישניאק/אתר רשמי, "הבושה עוברת צד"על פי כתב האישום המקורי, אלמוג הואשם תחילה כי חנק למוות את ווישניאק במהלך ויכוח בין השניים. עוד נטען כי לאחר המעשה צילם את גופתה כשהוא מפזר עליה שטרות כסף, שלח את התמונות לחברו ואף תקף ופצע את אמו.אולם, לאחר כשש שנים של ניהול משפט, הגיעו הצדדים להסדר טיעון שבמסגרתו תוקן כתב האישום: עבירת הרצח שונתה מעבירה של רצח בכוונה תחילה בנסיבות מחמירות לעבירת רצח בסיסית, והוסרו גם האישומים הנוגעים לתקיפת ודקירת אמו, לאחר שנקבע כי פעולותיו בוצעו תחת השפעת סמים.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852817)
