---
title: >-
  בכיר איראני: "המתווכות הציעו הפסקת אש ל-10 ימים"
date: "2026-07-20 12:26:13"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/06/13/HJi48li11Gl/HJi48li11Gl_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bydnwfs4ge"
category: "חדשות"
---

אחרי תשעה לילות רצופים של חילופי אש במזרח התיכון, ובזמן שהסלמה משמעותית נראית קרובה מתמיד, המתווכות מנסות יוזמה חדשה להפסקת אש. גורם בכיר איראני אמר לסוכנות הידיעות רויטרס שהמתווכות הציעו הפסקה של 10 ימים בתקיפות, בניסיון למצוא דרכים להחייאת מזכר ההבנות בין איראן לארצות הברית.

מזכיר המדינה האמריקני מרקו רוביו אמר הלילה כי ארצות הברית "פתוחה לפתרון דיפלומטי", וגם באיראן לא שללו משא ומתן. דובר משרד החוץ, איסמעיל בקאאי, נשאל מוקדם יותר אם הדלת לשיחות עם ארצות הברית נסגרה, וענה: "טהרן מקדמת הן מלחמה והן דיפלומטיה, בהתאם לאינטרסים הלאומיים שלה. הדיכוטומיה של 'או מלחמה או דיפלומטיה' אינה מקובלת עליי. דיפלומטיה היא כלי שבאמצעותו אנו מקדמים את האינטרסים הלאומיים שלנו, בדיוק כמו שגם מלחמה היא כלי כזה".

בינתיים, למרות האיתותים הדיפלומטיים, ארצות הברית המשיכה לתקוף באיראן גם הלילה, בפעם התשיעית ברציפות. האיראנים הגיבו בירי לבחריין ולכוויית. במקביל הודיעו משמרות המהפכה כי שתי מכליות נפט "התפוצצו" ויצאו מכלל פעולה לאחר שניסו לעבור בנתיב הדרומי במצר הורמוז, זה שאינו מאושר על ידי האיראנים.

לטענת משמרות המהפכה, כלי השיט שוב עודדו על ידי צבא ארצות הברית להשתמש במעבר זה. סוכנות פעולות הסחר הימי של בריטניה אישרה זאת למעשה ומסרה כי אחת הספינות נפגעה ליד חופי עומאן, והצוות נטש אותה בשלום. לדבריהם, השריפה שפרצה בכלי השיט טרם כובתה, והמכלית נסחפת בים. במקביל, באיראן דווח על הרוג ומספר פצועים בתקיפות בתבריז, וכן על תקיפות בבושהר ובאורמיה.

למרות ההצהרה של רוביו על המוכנות האמריקנית לפתרון דיפלומטי, גורם אמריקני שמעורה בדיונים הפנימיים בממשל אמר ל"וושינגטון פוסט" כי "ארצות הברית מתכוננת למלחמה רחבה יותר". בנוסף, הוא ציין כי הפנטגון מגביר את מספר המטוסים הצבאיים באזור - כפי שנראה היטב בהגעת מטוסי התדלוק ומטוסי הקרב לישראל.

עם זאת, אותו גורם הזהיר כי הרחבת המבצע האמריקני תהיה מוגבלת בשל הידלדלות מלאי מערכות ההגנה האווירית והחימוש ארוך-הטווח, וכן בשל מגבלות על היכולת להזרים כוחות ומטוסים נוספים לאזור בעקבות נזקי הלחימה. "פשוט אין לנו מספיק כדי לקיים את המבצעים בצורה בטוחה, ואני לא חושב שהבית הלבן מודע לכך".

מומחים צבאיים אמרו כי מעבר לשחיקה בציוד ובמלאי התחמושת של ארצות הברית, הצבא האמריקני אינו ערוך לאפשרות של מבצע קרקעי בתוך איראן, אפשרות שנשיא ארצות הברית דונלד טראמפ סירב לשלול בשבוע שעבר. בריאיון טלפוני קצר ל-NewsNation, שפורסם ביום ראשון, אמר טראמפ כי "ממש לא אכפת לו" מהודעת איראן שלפיה היא אינה מתכוונת עוד לכבד את מזכר ההבנות שהושג לפני חודש.

לצד הנכונות לדיפלומטיה מסרים לוחמניים הגיעו גם מכיוון טהרן. דובר צבא איראן מוחמד אכרמי ניא אמר, "הרציונליות מכתיבה שהמלחמה תימשך עד לנקודה שתוביל להרתעה מוחלטת (עבור -לב"א) האומה האיראנית. אחרת, האויב יפלוש שוב לאדמת איראן". הוא הוסיף איום שלפיו, "אף מדינה לא יכולה להשתמש במצר הורמוז כדי להעביר ציוד ותחמושת ולאחר מכן להשתמש באותו ציוד נגד איראן. כל מדינה שתצטרף לאמריקנים תתמודד עם בעיות במעבר דרך מיצר הורמוז. מדינות מסוימות יישרו קו לחלוטין עם האמריקנים בשנים האחרונות ובמקביל נהנו ממיצר הורמוז".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bydnwfs4ge)
