---
title: >-
  בכירים בבית הלבן: אין תכנון לפגישה בין נתניהו לטראמפ בקרוב
date: "2026-07-09 21:57:57"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/3/4073579-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852389"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 10.7.2026 / 0:07

ראש הממשלה בנימין נתניהו ונשיא ארצות הברית דונלד טראמפ קיימו הערב (חמישי) "שיחת תיאום", שבמהלכה אמר נתניהו לטראמפ כי התבטאויות ארדואן ואנשיו נגד קיומה של ישראל חמורות. טראמפ עדכן את נתניהו על המהלכים האמריקניים במפרץ, על רקע ההסלמה מול איראן, והשניים סיכמו להמשיך בתיאום בין המדינות בגזרות השונות.עם זאת, גורם בבית הלבן מסר לוואלה כי בשלב זה אין כל תכנון לקביעת פגישה בין נתניהו לטראמפ. זאת, אף שטראמפ אמר בסוף השבוע כי השניים צפויים להיפגש בקרוב, ולאחר שגם לשכת ראש הממשלה הודיעה בשבוע שעבר כי סוכם על פגישה קרובה בארצות הברית.

מתקרבים על חשבון ישראל? טראמפ וארדואן/עיבוד תמונה, רויטרסהשיחה בין נתניהו לטראמפ מגיעה על רקע גל התקיפות האמריקניות שנמשך גם הלילה באיראן. על פי דיווחים הערב נשמעו פיצוצים בעיר כונרכ בדרום-מזרח איראן, בבושהר, בבנדר עבאס ובמוקדים נוספים באיראן. כזכור, ארצות הברית פתחה אמש בגל תקיפות נרחב ועצים בדרום איראן ובאזורים נוספים. זאת, במקביל ליציאתה של הלווית עלי חמינאי, המנהיג העליון של איראן, לדרך, כזכור, חמינאי נהרג בתקיפות אמריקניות באפריל האחרון. באיראן מדווחים כל העת על התקיפות הנמשכות, ועל הפעלות של מערכות ההגנה האווירית בערים צ'אבהאר בדרום-מזרח איראן ובושהר בדרום-מערב איראן. לצד זאת, בכירים אמריקניים מסירים את אחריותם מהתקיפות ומצהירים: "זה לא אנחנו". במקביל, הטלוויזיה הממלכתית של איראן הכחישה את הדיווחים על פיצוצים בבנדר עבאס - אך לא התייחסה לדיווחים על פיצוצים שנשמעו באזורים אחרים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852389)
