---
title: >-
  בכירי ממשל ביידן מודים: כך ניסינו להכניע את ישראל
date: "2026-07-21 12:00:03"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2024/10/F230104ALA26.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1903917"
category: "חרדים"
---

תחקיר נרחב שפרסם מגזין "ניו יורקר" מספק הצצה נדירה למתיחות שנרשמה מאחורי הקלעים בין ממשל נשיא ארצות הברית לשעבר ג'ו ביידן לבין ממשלת ישראל בתקופת המלחמה. על פי העדויות המובאות בתחקיר, בכירים אמריקנים השקיעו מאמצים רבים בניסיון להשפיע על מדיניותה של ישראל, אולם בפועל מצאו את עצמם מתמודדים עם הנהגה שהתעקשה לשמור על עצמאות בקבלת ההחלטות.

בין המרואיינים לתחקיר נמנים היועץ לביטחון לאומי לשעבר ג'ייק סאליבן, סגנו ג'ון פיינר, מזכיר המדינה אנתוני בלינקן ומזכיר ההגנה לויד אוסטין. לדבריהם, הממשל בחן שוב ושוב אפשרויות להגברת הלחץ על ישראל, ובהן קידום הפסקות אש, ניסיון לצמצם את היקף הלחימה ואף בחינת התניה של משלוחי נשק. למרות זאת, ישראל המשיכה את פעילותה בעזה ובלבנון בהתאם להערכת המצב הביטחונית שלה.

לפי התחקיר, אחת מנקודות החיכוך המרכזיות הייתה סביב הפעולה ברפיח. סאליבן סיפר כי בבית הלבן נשקלו צעדים תקיפים יותר מול ירושלים, אך הנשיא ביידן בחר שלא להסלים את העימות עם ישראל. בין השיקולים שהכריעו את הכף, לפי הדיווח, היו ביטחון ישראל, גורל החטופים והחשש מפגיעה במגעים לעסקה ולהפסקת אש.

גם סביב ניהול המלחמה עצמה התגלעו חילוקי דעות משמעותיים. ג'ון פיינר טען כי הממשל לא קיבל מישראל תמונה מלאה על תוכניותיה ועל לוחות הזמנים שלה. אחד הרגעים שתוארו בתחקיר התרחש בשיחה בין אנתוני בלינקן לבין השר רון דרמר, כאשר בכירים ישראלים שבו ואמרו שהלחימה תימשך "עוד שבועיים". לפי הדיווח, בלינקן השיב בכעס שאינו מעוניין לשמוע עוד את הביטוי הזה, ודרמר ענה לו בהומור: "אז אגיד שבועיים בנוסח האנגלי הישן".

התחקיר מתייחס גם לחיסולו של מזכ"ל ארגון הטרור חיזבאללה, רב המרצחים חסן נסראללה, מהלך שלפי גורם אמריקני לשעבר הגביר את המתיחות בין וושינגטון לירושלים. על פי הדיווח, ביידן חש אי-נוחות מכך שהפעולה בוצעה זמן קצר לאחר שארצות הברית קידמה יוזמה להפסקת אש מול חיזבאללה. למרות זאת, הבית הלבן בחר שלא לצאת בעימות פומבי חריף עם ישראל, והמשיך לעמוד לצידה לנוכח האפשרות להסלמה אזורית.

עוד נטען כי במהלך המלחמה דחה ביידן מספר הצעות להפעיל לחץ באמצעות עיכוב משלוחי נשק לישראל. סאליבן הגדיר בדיעבד את הדילמה של הממשל כ"מלכודת", משום שבכל פעם שנשקלו צעדי לחץ, עלו מחדש השיקולים הנוגעים לביטחון ישראל, להשבת החטופים ולהמשך המאמצים הדיפלומטיים. גם ביקורתם של בלינקן ואוסטין על היקף הפגיעה באזרחים בעזה לא הובילה לשינוי במדיניות הישראלית.

לפי התחקיר, נשיא ארצות הברית לשעבר אף שקל לשאת נאום ישיר לציבור בישראל, שבו היה אמור להזהיר מפני המשך החתירה ל"ניצחון מוחלט". אולם לאחר שראש הממשלה בנימין נתניהו והשר רון דרמר העבירו מסר שלפיו ישראל בוחנת ברצינות עסקת חטופים, הנאום שונה והותאם לקריאה לקדם את העסקה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1903917)
