---
title: >-
  בכירים בישראל: אנשיו של ואנס מנסים לסכל פגישה בין טראמפ לנתניהו
date: "2026-07-20 18:23:25"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/10/22/S1cYd11XI0gx/S1cYd11XI0gx_0_76_905_510_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bk9ct6ivfl"
category: "חדשות"
---

בכירים בממשל האמריקני, מכיוון של סגן הנשיא ג'יי די ואנס - שנוקט קו תקיף נגד ישראל - מנסים באופן אקטיבי למנוע את פגישה בין ראש הממשלה בנימין נתניהו לנשיא דונלד טראמפ. כך אמרו הערב (שני) בכירים בישראל.

לטענת אותם בכירים, היחסים בין נתניהו לטראמפ הרבה יותר טובים מכפי שמדווחים, וחלק מהטענות על מתיחות וכעס הם הצגה. עם זאת, יש נסיון מאחורי הקלעים מצד גורמים בממשל למנוע את הפגישה ביניהם שנתפסת כניסיון לדחוף את טראמפ לקו ניצי יותר נגד איראן.

בשלב זה עדיין לא ברור מתי ראש הממשלה נתניהו ייפגש עם טראמפ. אריה לייטסטון, שליח הממשל ויועצו של סטיב וויטקוף, אמור להיפגש עם רה"מ נתניהו ולסגור את הפרטים לגבי הפגישה עצמה אם תהיה ומתי. נתניהו מעוניין לטוס לארה"ב בשבוע הבא ובמקביל להשתתף בהלוויה של לינדזי גראהם שתיערך ב-27 בחודש - אך לא היה רוצה להגיע לוושינגטון בלי פגישה עם הנשיא.

כזכור, נתניהו ביטל את נסיעתו השבוע לארה"ב בתירוץ רשמי שהלוויתו של גראהם נדחתה לסוף החודש. אבל האמת שמאחורי הקלעים בבית הלבן לא ששו לקיים את הפגישה הזאת וזיהו נסיון מצד נתניהו לכפות עליהם פגישה. לשכת ראש הממשלה ממשיכה לנהל מגעים עם הבית הלבן במטרה לתאם פגישה עם טראמפ בשבוע הבא. בשלב זה, כאמור, אין עוד סיכומים בעניין.

בסוף השבוע, ואנס המשיך בביקורת החריפה שלו על ישראל, כשהצהיר כי לעבריין המין המורשע ג'פרי אפשטיין "היו בבירור קשרים לדרגים הגבוהים ביותר של המודיעין הישראלי". בריאיון בן שלוש שעות לפודקאסט של ג'ו רוגן הוא התייחס לכתבה שפורסמה במגזין "טיים" וטען שגורמים בישראל מפעילים "קמפיין שמתנהל מתחת לרדאר, שממומן בסכומים עצומים" במטרה להטות את דעת הקהל באמריקה ולחבל במשא ומתן עם איראן. לדבריו, פעולות אלו נועדו להאריך את המלחמה "לא למען מטרה מסוימת, אלא פשוט לעד".

בנוגע למלחמה מול איראן, סגן הנשיא טען כי יש בידיו ראיות ממשיות לכך שגורמים בממשלת ישראל ״שונאים״ את העסקה המתגבשת ומנסים לסכל אותה. הוא התייחס לכתבה שפורסמה במגזין "טיים", ולפיה משפיענים אמריקנים קיבלו תשלום מבכיר שעבד בעבר בקמפיין, אשר מומן בעצמו על ידי ירושלים כדי לתקוף את ההסכם.

אחרי החתימה על מזכר ההבנות עם איראן, ואנס תקף את חברי הקבינט בישראל ואמר בנוגע לביקורת שמתחו על טראמפ: "אל תתקפו את המנהיג היחיד שאוהד אתכם. הכסף שלנו הגן עליכם". לפני כחודש, אמר אדם המקורב לצוותו של ואנס כי "סגן הנשיא רואה שהקרקע נשמטת מתחת לתמיכה בישראל בקרב הבוחרים, כולל בקרב רפובליקנים צעירים יותר. הוא מגיב בהתאם".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bk9ct6ivfl)
