---
title: >-
  בכיר בליכוד: "נתניהו מבצע סיכול ממוקד לפריימריז"
date: "2026-07-10 02:28:27"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/09/04/BJe3mPUv9le/BJe3mPUv9le_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14828557"
category: "חדשות"
---

בליכוד טוענים כי ראש הממשלה בנימין נתניהו מנסה לבצע "סיכול ממוקד" לפריימריז ולעצב את הרשימה לפי ראות עיניו. "במקום פריימריז לליכוד - זאת תהיה מפלגת נתניהו", אמר בכיר במפלגה.

• מפת האינטרסים בפריימריז בליכוד, וההכרעה בהצבעה חשאית - לראשונה • 4 בשמינייה הראשונה, כולל המקום השני: רשימת השריונים שדורש נתניהו • זעם בליכוד: "נשכבנו על הגדר בשביל נתניהו אחרי 7/10" • פארסה: בליכוד הודיעו על הכפלת התשלום לפריימריז - ואז גילו שהחוק אוסר

השיטה של נתניהו מתוחכמת: לכאורה, הוא יאפשר פריימריז לרשימה, אולם הוא יקבל מספר שיא של 10 עד 11 שריונים אישיים כדי לקבוע איך תיראה הרשימה בבחירות הקרובות - ובכך ידחוק את רוב חברי הסיעה מחוץ לכנסת. לפי גורם בליכוד, נתניהו גילה בשבועות האחרונים בסקרים כי הרשימה הנוכחית היא נזק אלקטורלי. לדברי אחד מאנשי הליכוד שנתניהו מתייעץ איתם לגבי שיטת הבחירות בליכוד, אמר לו נתניהו: "הרכב הרשימה עלול לעלות לנו בבחירות".

בעבר מתח נתניהו ביקורת על חלק מחברי סיעת הליכוד בכנסת אולם העריך כי הם אינם גורמים נזק אלקטורלי, ולכן לא פעל להשתלט על רשימת הליכוד כפי שהוא עושה היום.

אתמול נחשף ב-ynet וב"ידיעות אחרונות", כי נתניהו מתכוון להשתלט על העשירייה הראשונה של הליכוד ולדחוק את בכירי הרשימה מהצמרת. נתניהו עצמו משוריין במקום הראשון, אולם הוא דורש עוד ארבעה שריונים בעשירייה הפותחת, במקומות 2, 4, 6, ו-8. מדובר במהפך אמיתי בצמרת רשימת הליכוד. נתניהו דורש עוד 6 עד 7 שריונים עד המקום ה-30. הוא גם מחויב לשריין את יו"ר הימין הממלכתי שר החוץ גדעון סער, וההערכה בליכוד היא שהוא יקבל שריון בעשירייה הראשונה.

השבוע התכנסה ועדת החוקה של הליכוד לדיון על שיטת הבחירות ותקנון הפריימריז, אולם בשל היעדרות יו"ר הליכוד נתניהו הוחלט לקיים ישיבה נוספת ביום ראשון הקרוב, בנוכחותו. לאחר שוועדת החוקה תאשר את שיטת הבחירות והשריונים של נתניהו, יתכנס מרכז הליכוד ביום שלישי כדי לאשר את החלטות ועדת החוקה.

ח"כ דוד ביטן עתר לבית הדין של הליכוד בדרישה כי ההצבעה תהיה חשאית ולא גלויה. ההערכה היא כי ההצבעה אכן תהיה חשאית, מה שיעמיד את נתניהו בפני מבחן מנהיגות מכריע: האם חברי מרכז הליכוד יאשרו את דרישותיו בניגוד לאינטרס הפוליטי שלהם - או שיפנו לו עורף.

"נתניהו פתח בקמפיין לחיסול סיעת הליכוד בכנסת", אמר בכיר בליכוד שדווקא אינו נמנה על מתנגדיו של נתניהו. "מה שהוא עושה עכשיו זה לזרוק את האנשים שהלכו איתו במשך 4 שנים קשות". גורם בליכוד טען במקביל כי נתניהו מתנהג ב"היסטריה", בין היתר בעקבות סקרים שהוא רואה, ולכן הוא מאמין שרק שינוי דרמטי ברשימה יכול לשנות את המגמה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14828557)
