---
title: >-
  בלי לעצור בצד: המשטרה משנה את כללי המשחק בכביש
date: "2026-07-09 18:17:01"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1115197"
link: "https://www.maariv.co.il/news/law/article-1342739"
category: "חדשות"
---

הפרויקט לתיעוד עבירות תנועה בידי נהגים מתנדבים ישמש כעת בסיס גם לאכיפה דומה באמצעות ניידות, גלויות או סמויות. כאשר השוטרים יזהו נהג שעובר עבירה הם יתעדו את האירוע באמצעות המצלמה שהותקנה בניידת, מבלי לעצור את הנהג למסירת דוח במקום. הסרטון יועבר הפיענוח הארצי של אגף התנועה, שם יבחן אותו שוטר ויחליט האם אפשר לבסס עליו דוח תנועה. אם כן, ישלח דוח לנהג.

לפי הסיכום בין הרלב"ד לאגף התנועה, תתמקד האכיפה בעבירות שהוגדרו מסכנות חיים: נסיעה בשול הדרך, עקיפה בקו הפרדה רצוף, חצייה ברמזור אדום, קיפוח זכות משתמשי הדרך ואי ציות לתמרורים.

השבוע הותקנו כ-100 מצלמות ראשונות בניידות משטרה ובקרוב יותקנו מאות מצלמות נוספות בניידות. בטקס מסירת הניידות הראשונות עם המצלמות השתתפו מפכ"ל המשטרה רנ"צ דני לוי, ראש אגף התנועה ניצב חיים שמואלי, יו"ר הרשות הלאומית לבטיחות בדרכים מוטי אלקלעי ונציגי עמותת 'נתיב בטוח' שיזמה ומפעילה את פרויקט שומרי הדרך.

"שוטרי הדרך' הוא ביטוי לאחריות משטרתית רחבה. כי השוטרים שלנו הם שומרי דרך גם בתוך המשמרת, וגם אחרי לא רק נוכחות משטרתית בכביש, אלא תודעה משטרתית שמלווה את השוטר בכל דרך", אמר בטקס המפכ"ל.

"מיזם 'שוטרי הדרך' מביא את הטכנולוגיה אל לב העשייה המבצעית ומעניק לשוטרים יכולת טובה יותר לאתר נהגים המסכנים את ציבור משתמשי הדרך ולפעול נגדם. מי שמסכן חיים בכביש, יפגוש אכיפה נחושה, מקצועית ומתקדמת", הוסיף ראש אגף התנועה, ניצב חיים שמואלי.

מתחילת השנה נהרגו בכבישי ישראל 219 בני אדם. מדובר בירידה של 8% לעומת התקופה המקבילה אשתקד, אולם ברוב החודשים השנה נרשם גידול בהרוגים. עיקר הירידה נרשמה במרץ, החודש שבו התחוללה מערכת שאגת הארי, ובו נרשמה ירידה של 26 הרוגים לאחר שרבים לא עבדו ולא יצאו לכבישים. בלעדיו הופכת הירידה בתאונות לעלייה של 5%.

"אנחנו היום ב-53% אכיפה דיגיטלית והמספרים שם גדולים. המטרה היא לא רק להפגיש שוטר עם אזרח, אלא גם מצלמה עם אזרח", אמר יו"ר הרלב"ד מוטי אלקלעי.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/law/article-1342739)
