---
title: >-
  בליכוד בונים על ארדן, שקד, גנץ ושמחי: "ילכו עם נתניהו"
date: "2026-07-10 05:07:45"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/05/BJMP811Cw7Me/BJMP811Cw7Me_488_12_1992_1122_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hkfyy1a7zx"
category: "חדשות"
---

שלוש מפלגות פוטנציאליות נעות ונדות להן במרחב המכונה "הימין הרך". הביטוי עצמו קצת מעליב, כמעט לא ראוי. מצביעי הימין הללו, מי שמכונים לעתים "הליכודניקים של ראשון לציון", הם אלה שיקבעו את תוצאות הבחירות הקרובות. אין מגזר מפולח ונחקר יותר בידי המפלגות השונות. הם בדרך כלל חיים במישור החוף; רבים הצביעו לליכוד בבחירות האחרונות; חילוניים או מסורתיים. המכה הראשונה שקיבלו הייתה הקואליציה עם החרדים ובן גביר. השנייה הייתה ההפיכה המשפטית. השלישית - 7 באוקטובר. אלה המנדטים שגוש נתניהו איבד, ולפי כל סקר - לבלי שוב.

אילולא המנדטים הללו, ההפיכה המשפטית הייתה עוברת כמו סכין בחמאה. הרי גוש ביבי זכה ברוב מוחלט בבחירות. מדוע הסקרים הצביעו על התנגדות לחוקיו של יריב לוין? לא בגלל ההתנגדות בצפון תל אביב. שם היו מתנגדים ממילא. בגלל הליכודניקים ואנשי ימין מתון למיניהם. הם הדלתא בין ניצחון של גוש השינוי, ובין תבוסה. הם ה-שינוי, אם יהיה כזה.

חלקם תומכים כעת בנפתלי בנט. רבים אחרים בגדי איזנקוט. אך לפחות 7-6 מנדטים מחפשים את דרכם. ועל הנתח הזה מתמודדים שמחי-גנץ, ארדן-שקד-אדלשטיין, וכמובן חילי טרופר ויועז הנדל שהודיעו על הקמת מפלגתם השבוע.

בליכוד חושבים ששתי המפלגות הללו, של ארדן-אדלשטיין וגנץ-שמחי, הן חדשות טובות. "הם יביאו בוחרי ליכוד שלא היו באים להצביע", אמר לי בכיר בקואליציה, "ובסוף הם ילכו עם נתניהו, אם יהיה בזה להשלים 61. בממשלת מיעוט עם תמיכה ערבית מבחוץ הם לא יהיו. אלה מנדטים שכבר שנתיים אנחנו רואים אצל מתחרים ישירים, כמו בנט וגנץ. הם נדדו. עכשיו הם מתקרבים אלינו".

בליכוד מקווים שגנץ-שמחי יתאחדו עם ארדן-אדלשטיין, יעברו את אחוז החסימה, יקבלו 6 מנדטים יקרים מפז, ויגיעו עם הימין והחרדים ל-60 או 61 מנדטים. גם אם בצד השני יהיו 60 או 61, זה יהיה עם המפלגות הערביות. הם יסכימו לשבת עם החרדים כדי למנוע עוד בחירות, להציל את המדינה וכו' וכו'. גנץ יישא נאום שיסביר שהוא נכנס מתחת לאלונקה. כך נתניהו יקים ממשלה, ואחרי כמה חודשים ירסק את שותפיו (גנץ, ארדן וכו') לחלוטין, עד אבק. הם יהיו כלואים בממשלתו, גרסה מוחלשת של משה כחלון. אחרי שנה וחצי אפשר ללכת לבחירות. הקריירה שלהם תיגמר עבור שריון בליכוד, מקום 17. נתניהו לנצח.

התרחיש הזה הוא הסיפור של הפוליטיקה הישראלית של עשרים השנים אחרונות. האם אנחנו חיים שוב ושוב בתוך סרט ישן שחוזר על עצמו? בליכוד מאמינים ומקווים שכן.

הטור המלא - ב"מוסף לשבת" של "ידיעות אחרונות" וב"ידיעות+"

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hkfyy1a7zx)
