---
title: >-
  בלב תל אביב: "עשרות חרדים תקפו אותי כי עברתי לידם עם כלב"
date: "2026-07-21 07:20:02"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/HkWWXY3Nzg/HkWWXY3Nzg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkcz11kn4ge"
category: "חדשות"
---

קבוצת מפגינים חרדים הפגינה הלילה (בין שני לשלישי) מול ביתה של היועצת המשפטית גלי בהרב מיארה בתל אביב, זמן קצר אחרי ההפגנה של חסידות גור מול בית ליד (כלא 10) בכפר יונה. במהלך המחאה התפתח עימות בינם לבין חייל המילואים עידן בן דוד (30), שהסתיים בכך שההמון מקיף אותו ומכה אותו.

"הותקפתי על-ידי עשרות חרדים מתחת לבית שלי באזור כיכר המדינה בזמן שהייתי בטיול עם הכלב", סיפר בן דוד. "אני מילואמניק שעשה מאות ימי מילואים במלחמה הזו. צריך להעלות את הטרלול הזה לכותרות". לדבריו, הרקע לעימות היה ש"אסור להם להיות ליד כלבים, אז הם פשוט תקפו אותי באלימות והשאירו לי סימנים. ישראל 2026, ביזיון".

בן דוד סיפר את השתלשלות האירועים, וטען כי לא קדמה לתקיפה התגרות מצידו: "יצאתי לטיול לילי עם הכלב שלי בחצות בשכונה שלי בתל אביב. היו שם חרדים שחסמו כבישים, גם עם מכוניות, ובפרט חסמו מקטע שלם ברחוב של היועמ"שית בין מדרכה למדרכה - בצורה שלא ניתן היה שלא לעבור לידם. הלכתי שם ובאיזשהו שלב קלטתי שהם צועקים 'כלב, כלב' ומתחילים לתת לי מכות וצ'אפחות. הסתובבתי לכלב וראיתי שהם בועטים בו. ניסיתי לצאת מתוך ההמון ואחרי כמה זמן עשרות חרדים היו עליי בלינץ׳ והיכו אותי בכל חלקי הגוף, עם הרגליים והידיים, עד ששני שוטרים חילצו אותי והכניסו אותי לתוך לובי של בניין קרוב".

״זה היה ממש מפחיד, נלחצתי ממש", הוסיף."מלא אנשים מרביצים לך משום מקום, זה עבר כל כך מהר שלא הספקתי להבין מה קורה. הם קרעו לי את החולצה ושרטו אותי שריטה עמוקה בצוואר״.

לדבריו, ״זה ממש מכעיס. עד עכשיו הייתי בתחושות קשות על התרומה של החברה החרדית לחברה - גם בהקשר של המילואים וגם בהקשר של משלמי מיסים - אבל עכשיו זה לא רק ברמה הזו, אלא מגיע גם לביטחון האישי שלי. תחושת הביטחון שלי בעיר שלי, שאמורה להיות הכי ליברלית, נפגעה. זו יריקה בפרצוף למשרתי המילואים. אנחנו הבוחרים צריכים לטפל בזה בקלפי".

יש לציין כי אחרי המחאה בכלא 10, ההוראה שעברה למפגינים מהחסידות הייתה שלא להגיע למחות מול ביתה של היועמ"שית. לכן, רוב מוחלט של החסידים שבו הביתה, בעוד קבוצה קטנה - שייתכן שלא קיבלה את ההודעה - היא שהפגינה מול הבית בתל אביב, לזמן קצר יחסית.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkcz11kn4ge)
