---
title: >-
  בלחץ של נתניהו וללא המתנה ליועמש"ית: זיני מתחיל לחקור את ההדלפה לערוץ 12
date: "2026-07-12 07:17:30"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/9/5/4/3954526-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852703"
category: "חדשות"
---

לפי גורמי ביטחון, לאחר פתיחת מבצע שאגת הארי הצטבר בסיס מידע להדלפת מועד התקיפה לכלי תקשורת. לוואלה נודע אמש (שבת) כי האירוע עורר ביקורת בקרב האמריקניים, שמתחו ביקורת על ההתנהלות הישראלית בכל מה קשור לביטחון המידע והתרעמו על כך בשיחות עם מקביליהם. בהתאם לכך הנחה שר הביטחון ישראל כ"ץ את המלמ"ב (הממונה על הביטחון במשרד הביטחון), שאחראי על שמירת הסוד במערכת הביטחון - לבחון את הנושא. בסוף הבדיקה המליצו במלמ"ב לחקור את הנושא. הודעה זו באה ברקע פרסומו של עיתונאי הארץ ג'וש בריינר, לפיו פרשן ערוץ 14 ואיש סודו של ראש הממשלה בנימין נתניהו, יעקב ברדוגו, חשף בשידור שנפגש עם ראש השב"כ דוד זיני ועוזרו - במטרה לקדם את חקירת ההדלפה לחדשות 12 על המלחמה באיראן. עוד נטען, כי לאחר מכן זיני ביקש מהיועצת המשפטית לממשלה, גלי בהרב מיארה, אישור מיידי לפתוח בחקירה בנושא.

הלוחש לבכירים. יעקב ברודוגו/ראובן קסטרובהמשך להמלצת גורמי הביטחון, ראש הממשלה בנימין נתניהו הנחה את השב"כ לחקור את הנושא אך בארגון לא מיהרו לקדם את החקירה. באחד מדיוני הקבינט לאחרונה הבהיר ראש השב"כ דוד זיני כי ניתן לחקור את הנושא אך יש קושי בחקירה, כפי הנראה בגלל ריבוי יודעי הסוד, והסיכוי להגיע לחקר האמת הוא נמוך. לאחר הדיון הוציא ראש הממשלה הנחיה נוספת לחקור את הנושא ולהגיש לו ממצאים. לאחר בדיקה בתוך השב"כ הובהר על ידי הייעוץ המשפטי של הארגון כי ההנחיה של נתניהו מחייבת את הפתיחה בחקירה. עוד התברר כי מאחר ואין כוונה לחקור בנושא הדליפה עיתונאים אלא רק אנשי מערכת הביטחון, אין כל צורך לקבל את אישור היועצת המשפטית לממשלה אלא להתבסס על ההנחיה וסמכויות הארגון החשאי.

איך נראה עתיד ההשקעות בנדל"ן: להצליח בשוק משתנה בעידן של חוסר ודאות

הורה לפתוח בחקירה. דוד זיני/פלאש 90, חיים גולדברגמטעם שירות הביטחון הכללי נמסר: "מבלי לאשר נכונות פרסום כזה או אחר, יובהר כי חקירות דלף סוד נפתחות בהתאם לסמכות והחלטה של ראש השב"כ, רק לאחר תהליך מסודר של גורמי המקצוע והייעוץ המשפטי בשירות ומתוקף אחריות השב"כ בחוק למניעת דלף סוד מליבת מערכת הביטחון". בנוסף, בארגון הדגישו כי מטרת חקירת הדלף היא לסתום את הפריצה במערכת הביטחון. "כל ניסיון לייחס החלטות מקצועיות של ראש השב"כ לטובת מימוש ייעוד השירות, לשיח המתקיים עם גורם כזה או אחר, משולל כל ייסוד"."החלטה בעניין הצורך בחקירת דלף התקבלה ע"י ראש השב"כ הרבה לפני מועד קיום הפגישה המדוברת, עוד יצויין כי ראש השב"כ מקיים מעת לעת פגישות עם עיתונאים מכלי תקשורת שונים ומגוונים". השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852703)
