---
title: >-
  בלב שכם ולאור יום: המבצע המיוחד של יחידת דובדבן בביה"ח - ומעצר המחבלים | גילויים חדשים
date: "2026-07-24 19:54:55"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/6/8/4068943-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855953"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 24.7.2026 / 22:27

אנשי שירות הביטחון הכללי הצליחו לאתר מידע מדויק, שלפיו שני מחבלים שהיו מעורבים בפיגוע הקטלני הבוקר בכפר תל הועברו כשהם פצועים מירי לבית החולים בלב שכם. כאמור, בפיגוע שליד חוות גלעד נפלו רס"ן יובל עזרא בן 27 מהרצליה, מפקד סוללה בגדוד 411 בחטיבת האש (282) של חיל התותחנים, ורס"ר במיל' בניהו מלט, בן 32 מיצהר, מפקד לוחם בגדוד 8119, חטיבת ירושלים (16). בהובלת מפקד אוגדת איו"ש, תא"ל קובי הלר, הוקפצה כל יחידת דובדבן מבתיהם של הלוחמים, בפיקודו של סא"ל ד', שנכנס לתפקידו לפני כשבועיים - ונערכה במהירות למבצע מיוחד ומסוערב בלב העיר הפלסטינית. לפעילות המסתערבים קדמה פעילות מסווגת של רכזי שב"כ אמיצים ביותר בלב ביה"ח בשכם, כאשר לפי גורמי צבא, הייתה זו פעילות מבצעית תקדמית שנועדה לאסוף מודיעין קריטי בזמן אמת.החשש העיקרי היה שהמחבלים יקבלו טיפול ויימלטו מבית החולים למקום מסתור, ולכן המבצע הוגדר "דחוף ביותר". הכוח המסוערב נכנס ראשון אל המתחם, ועם האות "פעל" הוחלט על הזרמת כוחות למרחב כדי לאבטח את לוחמי היחידה המסתערבים."היציאה אל מחוץ למתחם בית החולים הייתה מהירה מאוד וחלקה", ציינו גורמים בצבא. "ההיכרות עם המרחב, נתיב הכניסה והיציאה והמקצועיות אפשרו מעצר מדויק. שבחים על הביצוע - האתגרים עוד לפניהם. צפויות יממות עמוסות בשומרון".

"צפויות יממות עמוסות בשומרון - האתגרים לפנינו"/דובר צה"לרס"ר (במיל') בניהו מלט, רס"ן יובל עזרא/עיבוד תמונה, דובר צה"לבכירים במטכ"ל שיבחו את הפעולה ההרואית של המסתערבים, שהסתיימה ללא נפגעים. המחבלים הועברו לחקירת שב"כ. יצוין כי משעות הבוקר מבצעת יחידת ימ"ס איו"ש פעולות מיוחדות, כולל מעצרים על בסיס מידע של השב"כ ברחבי איו"ש ובדגש על אזור השומרון, כדי למנוע התלקחות.הרמטכ"ל אייל זמיר, שהשתתף בצער המשפחות ושלח איחולי החלמה מהירה לפצועים, קיים הערכת מצב בזירת הפיגוע - והבהיר כי "נבוא חשבון עם כל המחבלים שהיו מעורבים". רב-אלוף אייל זמיר ציין כי "אנחנו נמצאים ברצף של אירועים - היעד שלנו הוא לסכל טרור, להבטיח את ביטחונם של אזרחי מדינת ישראל ולמנוע הסלמה". בהערכת המצב והתחקיר הראשוני, לקחו חלק לצד הרמטכ"ל מפקד פיקוד המרכז האלוף אבי בלוט, מפקד אוגדת יהודה ושומרון תת-אלוף קובי הלר, רח"ט מבצעים תת-אלוף ברק חירם, מפקד חטיבת שומרון אלוף-משנה ד', מפקד מגב איו"ש תנ"צ ניסו גואטה ומפקדים נוספים.

הרמטכ"ל רב אלוף אייל זמיר/דובר צה"למפקד אוגדת יו"ש, תא"ל קובי הלר, מסר כי הושלם כלל הכתרים סביב הערים הפלסטיניות, סגירת צירים כולל יריחו, הקמת צ'ק פוסטים (חסמים זמניים), ובידוקים של כלי הרכב. לדבריו, "בשעות הקרובות תתקיים הערכת מצב בשטח, ובהתאם למידע שזורם מאמ"ן ושב"כ יוחלט האם להקפיץ כוחות נוספים - מטרת הכוחות למנוע פיגועי חקיינות והסלמה".עדיין מתלבטים? ענו על השאלון וגלו איזו מפלגה הכי קרובה לדעותיכם

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855953)
