---
title: >-
  בלגיה אוסרת ייבוא מהתנחלויות, ומגבירה את הלחץ על האיחוד להחרים סחר מיו"ש
date: "2026-07-19 09:26:43"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2024/10/20/By11Vx6zlJg/By11Vx6zlJg_0_121_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hj4qebcnfg"
category: "חדשות"
---

ממשלת בלגיה אישרה אתמול (שבת) שורת צעדים נגד ישראל, ובראשם איסור על ייבוא מוצרים מההתנחלויות ביהודה ושומרון. ההחלטה התקבלה בישיבת הממשלה האחרונה לפני פגרת הקיץ, והיא מציבה את בלגיה בשורה אחת עם מדינות אירופיות אחרות כגון ספרד, אירלנד, הולנד ונורבגיה שמקדמות צעדים נגד הסחר עם ההתנחלויות, בעוד שבאיחוד האירופי טרם הושגה הסכמה בנושא.

על פי דיווח ב-Euractiv, אתר חדשות המתמקד באיחוד האירופי, ההחלטה התקבלה לאחר חודשים של דיונים בתוך הקואליציה הבלגית. פרטי החקיקה והיישום עדיין טעונים השלמה, אך מדובר בהחלטה עקרונית האוסרת על ייבוא סחורות שיוצרו בהתנחלויות הישראליות.

המהלך מגיע ימים ספורים לאחר ששרי החוץ של האיחוד האירופי דנו באפשרות להטיל מגבלות דומות ברמה היבשתית. בישיבה עלו כמה חלופות, בהן איסור גורף על ייבוא מההתנחלויות, הטלת מכסים מיוחדים או מנגנון רישוי, אולם המדינות החברות נותרו חלוקות ולא הצליחו להגיע להסכמה.

בשבועות האחרונים גובר הלחץ מצד כמה מדינות חברות באיחוד, ובהן ספרד, אירלנד, הולנד, שוודיה ובלגיה, לקדם צעדים כלכליים נגד ההתנחלויות. מנגד, מדינות אחרות ובראשן גרמניה מסתייגות מצעדים רחבי היקף ומעדיפות להתמקד בסנקציות נגד גורמים בהתנחלויות המעורבים באלימות.

החלטת ממשלת בלגיה צפויה להגביר את הלחץ על מוסדות האיחוד האירופי לקדם מדיניות אחידה בנושא. עם זאת, עדיין קיימת מחלוקת משפטית ופוליטית בשאלה אם ניתן לאשר איסור כזה ברוב מיוחס של מדינות האיחוד או שנדרשת הסכמה פה אחד של כל 27 החברות.

לפני כשבועיים הפיצה הנציבות האירופית למדינות החברות באיחוד מסמך פנימי המציג שורה של צעדים אפשריים להקשחת ההגבלות על ייבוא מוצרים מההתנחלויות ביו"ש, מזרח ירושלים ורמת הגולן. המסמך לא מהווה הצעת חקיקה רשמית. לפי גורמים דיפלומטיים, יותר מ-20 מדינות כבר ביקשו ביוני מהנציבות להציג אפשרויות להגבלת הסחר עם ההתנחלויות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hj4qebcnfg)
