---
title: >-
  בלי לחכות: כך תעדכנו ל-iOS 27 עם סירי החדשה כבר היום
date: "2026-07-14 13:46:17"
source: "Geektime"
image: "https://cdn.geektime.co.il/wp-content/uploads/2026/06/IMG_5163.jpg"
link: "https://www.geektime.co.il/how-to-update-to-ios-27-public-beta-right-now/"
category: "טכנולוגיה"
---

אחרי חודש של בדיקות, ב-Apple מוכנים לתת להרבה יותר אנשים גישה ל-iOS 27, ואתם יכולים לקבל אותה כבר עכשיו

בחודש ספטמבר אפל צפויה לשחרר בשעה טובה ומוצלחת את iOS 27, הגירסה החדשה של מערכת ההפעלה שלה, שאולי לא מגיעה עם שינויים מרחיקי לכת, אבל כן מגיעה עם לא מעט שיפורים שחיכינו להם הרבה זמן. אבל אתן ואתם קוראי גיקטיים, ולכן כנראה אין לכם סבלנות לחכות עד לחודש ספטמבר. אז אם גם אתם רוצים את iOS 27 כבר עכשיו – יש פתרון שעכשיו מתאים להרבה יותר אנשים.

מאז אירוע ההכרזה ב-WWDC 26 ועד אמש (ב'), iOS 27 הייתה במה שנקרא Developer Beta שמיועדת בעיקר למפתחים לצורך התאמה של אפליקציות למערכת ההפעלה החדשה, וכמובן לסקרנים שמוכנים לקחת את הסיכון שהמכשיר שלהם לא בדיוק יתפקד בצורה חלקה. אנחנו הקרבנו מכשיר iPhone Air (שנשלח אלינו לבדיקות באדיבות פרטנר) וכבר בדקנו לכם את Siri AI החדשה, וגם את האפשרות לתרגם גם לעברית לראשונה. מהניסיון שלנו עם שלוש הבטאות למפתחים שהתקנו, כולן היו מפתיעות למדי באופן שבו הן היו יציבות ובסך הכל מוכנות לשימוש יום-יומי, עם מעט מאוד באגים וחווית שימוש מוצלחת מאוד – על אחת כמה וכמה בבטא ראשונית. אז אנחנו מצפים לבטא פומבית מאוד יציבה באופן יחסי.

כעת, גם אפל מרגישה מספיק בנוח עם המצב של הבטא של iOS 27, שהיא משחררת גם את הבטא הפומבית שלה אחרי קצת יותר מחודש של בדיקות. אם אתם רוצים לקפוץ על הרכבת של iOS 27, עכשיו זה קל מתמיד. בשלב הראשון, כדאי שתוודאי שיש לכם אייפון שתומך בגירסה החדשה, כלומר iPhone SE מהדור ה-3, או iPhone 11 ומעלה. ועכשיו לשלב החשוב ביותר גבו, את, המכשיר, שלכם.

כן, אנחנו אומרים את זה כל פעם, אפילו כשיוצא עדכון גירסה סטנדרטי, אבל במקרה של עדכון לגירסת בטא, אנחנו לא יכולים להדגיש את זה מספיק. גבו את המכשיר שלכם. לא רק לאייקלאוד. אלא גם מקומית למחשב שלכם (בעזרת Finder ב-Mac או iTunes ב-PC). משתמשים שמנסים לחזור מגירסת בטא לגירסה רגילה מגלים לרוב בהפתעה שהם לא יכולים לעשות את זה בלחיצת כפתור, אלא שהם צריכים ממש למחוק את המכשיר כולו ולהתקין אותו מחדש. במקרה הזה, אתם תצטרכו גיבוי תקין. אל תגידו שלא אמרנו.

יש? גיביתם הכל? רוצים לבדוק שוב? אחלה. עכשיו אתם יכולים לגשות לאתר הבטא הרשמי של אפל ולהתחבר עם ה-Apple Account שלכם. אחרי שהצטרפתם לבטא, גשו לאייפון שלכם, היכנסו ל-Settings, ביחרו ב-General ואז Software Update. כאן אתם תראו שאין לכם שום דבר חדש לעדכן אליו, אבל אם תשימו לב, יש לכם שורה עם הכיתוב Beta Updates. לחצו עליה, ביחרו ב-iOS 27 Public Beta, וחיזרו אחורה. כעת אתם אמורים לראות עדכון ל-iOS 27 שמחכה לכם. תעשו לנו טובה ותבדקו שוב שגיביתם הכל – ואתם יכולים להתקדם. שיהיה בהצלחה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.geektime.co.il/how-to-update-to-ios-27-public-beta-right-now/)
