---
title: >-
  בלילה החמישי ברציפות: ארה"ב פתחה בגל תקיפות נוסף באיראן
date: "2026-07-16 19:12:57"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/4/4074905-46.gif"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854128"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 16.7.2026 / 21:58

פיקוד המרכז האמריקני הודיע הערב (חמישי) כי פתח בגל תקיפות נוסף באיראן. בפוסט שפרסם ברשת X, כתב הארגון כי "בשעה 14:00 שעון מזרח ארה"ב היום, כוחות אמריקנים החלו לבצע גל חדש של תקיפות נגד איראן, זה הלילה החמישי ברציפות, במטרה לפגוע עוד יותר ביכולות הצבאיות של איראן". זמן קצר לאחר ההודעה האמריקנית, הטלוויזיה הממלכתית של איראן דיווחה כי אזורים בדרום בנדר עבאס נפגעו מ"קליעים אמריקנים". במקביל, דובר צבא איראן, אבולפזל שכארצ'י, איים ואמר כי "אם ארה"ב תתקוף את התשתיות שלנו - כל התשתיות באזור יהפכו למטרות". הדובר הבהיר: "ייצוא הנפט יהיה לכולם או שלא יהיה לאיש". שכארצ'י הוסיף כי "המצב במצר הורמוז לעולם לא יחזור להיות כפי שהיה לפני המלחמה", והצהיר: "אם תפרוץ מלחמה נוספת, תגובתנו תהיה חריפה יותר, רחבה יותר וחזקה יותר מתגובותינו במהלך המלחמה האחרונה".אמש, לראשונה מאז החלו גלי התקיפות באיראן, ערוץ Press TV דיווח על לפחות שני פיצוצים בעיר ח'ונדאב שבמרכז איראן, כ-250 ק"מ מדרום-מערב לטהרן. סוכנות הידיעות מאהר דיווחה כי איראן הפעילה את מערכות ההגנה האווירית בטהרן כדי להתמודד עם "איומים עוינים".

כוחות אמריקנים תקפו באיראן בלילה החמישי ברציפות. תיעוד מהתקיפות/רויטרסבתום התקיפות, פיקוד המרכז הודיע הלילה כי השלים "סבב נרחב" באיראן. לפי ההודעה, הכוחות תקפו באמצעות חימוש מדויק מפקדות איראניות, אתרי הגנה אווירית, מתקני מכ"ם ומעקב חופיים וכן תשתיות טילים וכטב"מים. התקיפות כוונו למספר מוקדים באיראן, בהם עיר הנמל המרכזית בנדר עבאס.מוקדם יותר באותו היום תקפו הכוחות האמריקניים, במשך כ-90 דקות, אתרי הגנה חופית וטילי שיוט באי טונב הגדול. בצבא ארצות הברית הבהירו כי מטרת הפעילות היא לפגוע ביכולתה של איראן לאיים על כלי שיט אזרחיים העוברים במצר הורמוז, וכי הפעולה מבוצעת בהנחיית הנשיא דונלד טראמפ. במקביל, הפיץ הצבא תיעוד של המראות כלי טיס ושיגור חימוש מדויק לעבר המטרות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854128)
