---
title: >-
  במשא ומתן של נתניהו ודרעי כמעט כולם מפסידים
date: "2026-07-24 04:32:30"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/01/04/SJZIJl00VZg/SJZIJl00VZg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkpec0nvze"
category: "חדשות"
---

כל מי שעסק במשא ומתן יודע שאחד מהנושאים החשובים ביותר הוא להבין עם אלו אלטרנטיבות מגיע הצד השני אל השולחן ומהן האלטרנטיבות שלך. זה מה שיאפשר לך להתעקש על עמדותך או יחייב אותך להתפשר ולוותר על חלק מהאינטרסים שלך.

רה"מ בנימין נתניהו התחייב בפני שותפיו החרדים שהוא יקדם חוק גיוס או כמו שחלק קוראים לו, חוק השתמטות. הוא הבין כל הדרך, במיוחד במצב של מלחמה שמתמשכת כבר שלוש שנים, שחוק מהסוג הזה, הוא "אצבע בעין" או יריקה בפני המשרתים, לכן החליט - ולא בפעם הראשונה, לא לקיים את התחייבותו. לא משהו ששותפיו לא חוו שבעבר.

הפעם הם החליטו לנקוט בדרך חדשה. לא עוד איומי סרק על פרישה ופירוק הממשלה, איומים שהם יודעים שהם לא יקיימו והוא יודע שהם לא יקיימו. הפעם דרעי ,שהוא בין הפוליטיקאים הוותיקים ביותר ומי שמכיר היטב את נתניהו כבר עשרות שנים, בחר לנצל את ההבנה שלו את המציאות הפוליטית והחולשה של נתניהו והוביל מערכה שתייצר לרה"מ פרנויה לא לגבי המציאות העכשווית. דרעי בחר באיום על העתיד.

בתפקידי כמפקד צוות משא ומתן מטכ"לי, למדתי מפקודי הפסיכולוגים בצוות המשא ומתן המטכ"לי שעם פחד קונקרטי ניתן להתמודד: אתה מנתח את האיום, מגבש לו מענה שינטרל את הסיכון ולאט לאט אתה צובר תחושת ביטחון והפחד מתפוגג.

למול איום עתידי - עמום אבל דרמטי או קריטי, אתה מתחיל לפתח חרדה שעלולה לשתק, כזאת שלעיתים הופכת לטורדנית ופוגעת בשיקול הדעת ובחשיבה הרציונלית.

דרעי שמודע למצבה של הקואליציה בסקרים ומודע למי שמסתמן כיורש המיועד, אפילו על פי אתרי ההימורים, הבין שמצג של התקרבות לרא"ל גדי איזנקוט, לצד התבטאויות שעידן ה"גושים" הסתיים, הבין שזה מה שיגרום לנתניהו לתת לחרדים, חבילת חוקים, מינויים ותמורות נוספות שירככו את חוסר שביאות הרצון של חלק ממצביעי המגזר החרדי.

דרעי הבין שהפעם האיום יתפס אמין. גדי לא נתפס כאנטי דתי, הוא רמטכ"ל לשעבר, מרוקאי שגדל בפריפרייה, אב שכול עם סיכויים גבוהים להיכנס ללשכת ראש הממשלה. דרעי גם זוכר שההפסד הגדול ביותר של נתניהו בעבר היה לרמטכ"ל מעוטר אחר, רא"ל אהוד ברק ומבין שנתניהו באמת יחשוש מחבירה בין דרעי לאיזנקוט.

בתקופה שגדי שירת בקבינט המלחמה לצד אריה דרעי, רה"מ ראה את הקרבה בין השניים. לאחר מתן חבילת החוקים והתמורות לדרעי ולשאר החרדים, רה"מ ינסה להחתים את כולם על מסמך ה"גוש", המחייב ובשאיפה שבכך ימנע ממפלגות האופוזיציה ממשלה עם ש"ס.

בפועל, האיום הנוכחי שגרם לרה"מ ללכת על חבילת חוקים שהוא בעצמו מבין שמזיקות לו ולליכוד, כאלו שגרמו לו להימנע מלהיכנס למליאה בחלק מהם, הוא איום מדומה ולא אמיתי. כי בשביל שדרעי יילך עם האופוזיציה הוא צריך להסכים לחוק שיאפשר גיוס של אלפי לוחמים חרדים לצבא, במשך כל שנה, משהו שאולי דרעי מבין שחייב לקרות אבל לא באמת משהו שהוא יוכל להיות חלק ממנו.

במשא ומתן הנוכחי, דרעי ניצח באופן חלקי כי חלק גדול מהחוקים ייפסלו. נתניהו הפסיד תמיכה בקרב חלק ממצביעי הקואליציה, הרמטכ"ל הפסיד יכולת לאכוף את חוק הגיוס לכולם ופגיעה בסמכותו, בג"ץ יחווה עוד דה לגיטימציה למעמדו שנשחק בשנים האחרונות והכנסת מאבדת עוד נקודות ממעמדה הנמוך גם ככה. כמעט כולנו מפסידים מהמהלך הנוכחי, אולי למעט גדי איזנקוט שמתייצב כיורש של נתניהו.

אל"מ מיל' דורון הדר, לשעבר מפקד יחידת המשא ומתן המטכ"לי של צה"ל

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkpec0nvze)
