---
title: >-
  במדי אסיר, עם כוונת לראש: רשימת החיסול של איראן התפרסמה
date: "2026-07-11 17:29:35"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075649-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852653"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 11.7.2026 / 20:11

העיתון אל משהרי, מהגדולים באיראן הנמצא בבעלות עיריית טהרן, פרסם היום (שבת) שער ובו איום ישיר על חייהם של ראש הממשלה בנימין נתניהו ונשיא ארצות הברית דונלד טראמפ. השניים הוצגו במדי אסירים כשעל מצחם כוונת ירי.לצדם מופיעים בכירים נוספים מישראל, בהם שר הביטחון ישראל כ"ץ, שר החוץ גדעון סער והרמטכ"ל אייל זמיר. מהצד האמריקני מוצגים שר ההגנה פיט הגסת', מזכיר המדינה מרקו רוביו, מפקד סנטקום בראד קופר ושגריר ארה"ב בישראל מייק האקבי. הרשימה כוללת גם מנהיגים אירופאים כגון נשיא צרפת עמנואל מקרון, ראש ממשלת איטליה ג'ורג'ה מלוני, ראש הממשלה היוצא בריטניה קיר סטרמר וקנצלר גרמניה פרידריך מרץ. מתחת לכותרת הראשית נכתב כי הפושעים יישאו את משאלת המוות שלהם אל הקבר.במקביל, שגריר איראן באו"ם, אמיר סעיד אירוואני, הבהיר כי "אם ארה"ב תמשיך להפר את התחייבויותיה במסגרת מזכר ההבנות - איראן לא תהיה עוד מחוייבת להסכם". לדבריו, "טהרן מחוייבת למזכר, כל עוד וושינגטון מקיימת את התחייבויותיה באופן מלא ובתום לב".

"הפושעים יישאו את משאלת המוות שלהם אל הקבר". שער העיתון אל-משהרי/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםבאשר לסוגיית הורמוז, שר החוץ האיראני, עבאס ערקאצ'י, סיפר כי שוחח עם עמיתו העומאני בנוגע "למנגנונים המתאימים" להבטחת מעבר בטוח של כלי שיט במצר. זאת, לצד הצהרתו של גורם מדיני איראני לפיה "מצר הורמוז נמצא באופן בלעדי במים הפנימיים והטריטוריאליים של איראן ועומאן". הגורם הבהיר כי בשל כך, "כל החלטה הנוגעת לניהול המצר מתקבלת בידי שתי המדינות הגובלות בו בלבד".מוקדם יותר היום, המנהיג העליון של איראן מוג'תבא ח'אמנאי פרסם הודעה רשמית בעקבות הלוויית אביו. הוא הצהיר כי ארצו תנקום את מותם של רוצחי המנהיג המנוח ושל חללי שתי המלחמות האחרונות. חמנאי טען כי הנקמה היא דרישת האומה שחייבת להתבצע בקרוב והוסיף כי רוצחי אביו ייתנו את הדין על פשעיהם. לדבריו, "בני חורין מרחבי העולם ימלאו בקרוב את חלקם במשימת הנקמה".

רוצים להנות מאינטרנט מהיר וחבילת טלווזיה בזול? זה אפשרי!

"הנקמה היא דרישת האומה - והיא תתבצע בקרוב". מוג'תבא חמינאי/Creative Commonsבמקביל לדרישת הנקמה, באיראן מכחישים את הדיווחים על מגעים מדיניים. סוכנות הידיעות האיראנית "פארס" ציטטה גורם המעורה בפרטים שהבהיר כי לא מתקיים שיח על משא ומתן עם ארצות הברית. הגורם האשים כלי תקשורת שלטענתו מקורבים לישראל בהפצת דיווחים שקריים על בקשה איראנית לחידוש המגעים, והדגיש ששום שיח לא יתקיים עד שהצד האמריקני ייסוג מעמדותיו הנוכחיות.

חשף כי אלף טילים כבר מוכנים לשיגור לעבר איראן. טראמפ/רויטרסהמתיחות הגוברת באה לידי ביטוי גם בצד האמריקני לאחר שנשיא ארצות הברית דונלד טראמפ צייץ ברשת "Truth Social" אזהרה חריפה לאיראן בעקבות מידע על כוונות של הרפובליקה האסלאמית להתנקש בחייו.טראמפ חשף כי אלף טילים כבר מוכנים לשיגור לעבר איראן, ואלפים נוספים יגיעו מיד אחריהם במקרה שממשלת איראן תממש את איומיה. הוא ציין כי ניתנו פקודות וצבא ארצות הברית מוכן ונחוש למשך תקופה של שנה לפחות להחריב ולהשמיד לחלוטין את כל חלקי איראן.

כזכור, שני גורמים ישראלים אמרו אתמול ל-CNN כי לאחר ההסלמה החריפה בין ארה"ב לאיראן, שאיימה למוטט את הסכם הפסקת האש - ממשל טראמפ לא מעוניין שישראל תהיה מעורבת בלחימה, מחשש לאובדן שליטה על העימות. "ראש הממשלה בנימין נתניהו היה רוצה מאוד להצטרף לתקיפות האמריקניות, אבל ארה"ב לא רוצה שישראל תהיה מעורבת בשלב הזה", אמרו.אותם בכירים תיארו את השיחות הקודמות בין איראן לארצות הברית כמועילות, אך הציבו תנאי ברור והבהירו שאם ארצות הברית לא תקבל את ה"אבק הגרעיני", לא יהיה הסכם בין המדינות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852653)
