---
title: >-
  במתקפת טילים וכטב"מים איראנית לעבר ירדן: שני חיילים אמריקנים נהרגו, אחד נעדר
date: "2026-07-18 18:07:26"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2024/10/01/HJOEr3YRR/HJOEr3YRR_0_137_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hk28veknfx"
category: "חדשות"
---

הרוגים ראשונים לצבא ארה"ב מאז חידוש הלחימה עם איראן: פיקוד המרכז של צבא ארה"ב (סנטקום) הודיע הערב (שבת) כי שני חיילים נהרגו במתקפה איראנית על ירדן אתמול. חייל נוסף מוגדר נעדר, לא נמסרו פרטים נוספים על מצבו. מספר ההרוגים האמריקנים מתחילת המלחמה - ב-28 בפברואר - עומד על 16.

עוד נמסר בהודעה האמריקנית שפורסמה הערב כי ארבעה חיילים נוספים נפצעו, פונו לבית חולים - ושוחררו. בסנטקום ציינו כי השניים נהרגו בזמן שכוחות צבא ארה"ב וכוחות שותפים פעלו ליירט מתקפות טילים בליסטיים וכטב"מים איראניים. בהודעת צבא ארה"ב נאמר עוד כי פרטים נוספים על זהות ההרוגים יפורסמו ביממה הבאה.

מוקדם יותר הערב האשים מנהיגה העליון של איראן מוג'תבא חמינאי את ארה"ב בהפרת ההסכם. במסר כתוב הוא מסר כי "הפרת מזכר ההבנות הוכיחה שוב את חוסר הערך של חתימתו של נשיא ארה"ב". הוא כינה את ארה"ב "השטן הגדול", והוסיף: "כעת, כשהאויב האמריקני מבקש להסית למלחמה, שיידע כי לאומה האיראנית ולחזית ההתנגדות יש לקחים בלתי נשכחים עבורו".

גם סגן שר החוץ האיראני כאזם גריב אבאדי האשים את האמריקנים בהפרת ההתחייבויות. "ניהלנו משא ומתן, אך למרבה הצער, האמריקנים עצמם ביצעו את מעשי התוקפנות תוך הפרת התחייבויותיהם במסגרת מזכר ההבנות", אמר. "כעת אנו ניצבים בפני הצורך בהגנה על המדינה. האמריקנים כבר קיבלו מסר ברור - שמעשי תוקפנות מסוג זה לא יובילו אותם לשום מקום". לפני כן אמר שר החוץ הפקיסטני איסחאק כי "יש לפעול בהתאם למזכר ההבנות ולהימנע מהסלמה נוספת".

בשבוע האחרון חודשה הלחימה בין איראן לארה"ב, ובעוד האמריקנים תוקפים יעדים צבאיים של משמרות המהפכה - לצד תשתיות - הרפובליקה האיסלאמית משיבה באש כמעט לעבר כל המזרח התיכון, אך לא לישראל. מאז חודשה האש בין הצדדים, איראן תקפה יעדים בירדן, עיראק, כוויית, בחריין, קטאר, סעודיה, איחוד האמירויות ועומאן. מלבד שיגורים לעבר בסיסים אמריקניים, איראן תקפה היום מפעל חשמל והתפלת מים בכוויית, וכן מתקן של תאגיד הנפט במדינה.

איראן אף שיגרה איום חדש לעבר איחוד האמירויות: "אם ארה"ב תתקוף הלילה תשתיות איראניות, יש לפנות מיד את נמלי התעופה של דובאי ואבו דאבי ואת הנמלים (הימיים) של פוג'יירה וג'בל עלי כדי להגן על חיי האזרחים מפני מתקפות תגובה איראניות", אמר "גורם צבאי יודע דבר" לסוכנות הידיעות האיראנית פארס. זמן קצר לאחר מכן הדהד את האיום מוחמד מרנדי, חבר המשלחת האיראנית למו"מ בפקיסטן, שכתב בחשבונו ברשת X: "אם טראמפ ימשיך לתקוף תשתיות אזרחיות - איחוד האמירויות תהיה הבאה בתור".

בשני הלילות האחרונים ארצות הברית ביצעה שורת תקיפות לעבר תשתיות איראניות באזור עיר הנמל בנדר עבאס, בירת מחוז הורמוזגן שבדרום-מזרח המדינה השוכנת על שפת מצר הורמוז - ובה נמצא גם הבסיס הימי המרכזי של משמרות המהפכה. התקיפות הללו החלו לאחר שבטהרן התעקשו שלא לוותר על הדרישה לריבונות ודמי מעבר במצר, והחלו לתקוף כלי שיט שלא עברו בנתיב השיט שאותו הגדירו להם. באיראן דיווחו כי בימים האחרונים הפציצה ארה"ב כבישים, מסילות רכבת, מנהרות, תשתיות תקשורת - ובעיקר גשרים.

לפי הדיווחים, אלו הגשרים שהותקפו: גשר כאהורסתאן, שמוביל מנמל בנדר עבאס אל עומק המדינה; גשר גריווה, שמהווה נקודת מעבר קריטית במחוז חמיר; גשר בנדר עבאס-שיראז, שמחבר את נמל המפרץ הישיר עם העיר שיראז; גשר לתידאן, שמחבר את ערי החוף המערביות של המחוז; גשר מארו, שמשמש ציר מקומי חלופי אך חיוני; גשר בבנייה על ציר כשאר, שנועד לשמש תשתית תעבורה עתידית מורחבת; גשר שור, שמחבר בין טהרן למפרץ הפרסי; וגשר אבנמא, שמחבר את עורק התנועה המזרחי לכיוון רודאן וג'ירופט.

המטרה של ארה"ב בתקיפת הגשרים היא לנתק את נתיבי האספקה לבנדר עבאס, ובכך להגביל את היכולת הלוגיסטית של איראן סביב מצר הורמוז והבסיס הימי שמשמש אותה לתקוף את הספינות ששטות באזור. הבסיס הוא קריטי ליכולת של הרפובליקה האיסלאמית להקרין כוח במצר וברחבי המפרץ הפרסי, ולכן התקיפות של ארה"ב בימים האחרונים מתמקדות בעיר ובצירים שמובילים אליה - ומשמשים לאספקת ציוד צבאי למתקנים הימיים של איראן. אלא שלא ברור אם ניתן לנתק את האזור לחלוטין מאספקה באמצעות תקיפות מהאוויר בלבד, שכן ישנן דרכים רבות לשנע אספקה לאזור - וללא אחיזה בקרקע קשה לחסום את כולן. בחלק מהמקומות שהותקפו, למשל, נראים כלי רכב עוברים בסמוך למוקד שהופצץ.

צבא ארה"ב תקף שלשום גם את משרד הרשות לרגולציה של רדיו ותקשורת בבנדר עבאס, שאחראי על אסדרת רשתות תקשורת, מתן רישיונות למפעילים וניהול ספקטרום תדרי הרדיו של איראן. בנוסף, לפי דיווח איראני מהיום, תקיפות נגד גרמו לנזק בארבע נקודות ברשתות התקשורת של מחוז הורמוזגן.

כמו כן, הותקפו גם מסילות ברזל שמתחברות אל הנמל הימי. שיתוק מסילות הרכבת עצר את היכולת לשנע מכולות מסחריות מהנמל אל מרכז המדינה, אך בפן הצבאי הוא מונע מאיראן את היכולת להעביר ציוד צבאי כבד דרומה לאזור המצר. במקביל לכל אלה, ארה"ב מטילה מצור ימי על נמלים ואזורי חוף איראניים, כדי לחנוק את כלכלתה של איראן. נחתים אמריקנים עולים על ספינות מסחר ועורכים בהן חיפושים, ואף הפנו לאחור כלי שיט - ובמקרה מסוים גם השביתו אחד - שלא צייתו להוראות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hk28veknfx)
