---
title: >-
  במטה בנט השלימו עם הובלת איזנקוט - והחליטו לשנות לקמפיין כיוון
date: "2026-07-21 12:00:16"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/2/4072799-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855185"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 21.7.2026 / 14:15

אחרי שאיבד את ההובלה בסקרים לגדי איזנקוט, ראש מפלגת ביחד נפתלי בנט משנה את אסטרטגיית הקמפיין, מרפה מהתחרות על ראשות הגוש ומתמקד בהבאת ארבעה מנדטים של מתלבטים מהימין.ההחלטה בקמפיין היא שבחודשים הקרובים בנט לא מתכוון להתכתש עם גדי איזנקוט על השאלה מי מוביל את הגוש. הטיעון הוא שהוויכוח אינו מועיל לניצחון בבחירות. במטה ישנה תחושה של השלמה עם ההובלה של איזנקוט בסקרים ומעדיפים להתמקד בהעברת ארבעה מנדטים מהימין שעשויים להכריע את הבחירות.בנט צפוי להפחית משמעותית את העיסוק במאבקים בתוך גוש האופוזיציה וגם להימנע מהתקפות אישיות על ראש הממשלה בנימין נתניהו. במקום זאת, המסר המרכזי של הקמפיין יתמקד במדיניות הממשלה, ובעיקר בסוגיות הנוגעות ליחסי הממשלה והחרדים.

שינה טקטיקה - וימנע מהתקפות אישיות. נפתלי בנט/ראובן קסטרובסביבתו של בנט מסבירים כי קמפיין שכל כולו מתקפה על נתניהו או אזכורים חוזרים של 7 באוקטובר אמנם זוכה לאהדה בתוך גוש האופוזיציה, אך אינו מצליח למשוך מצביעים חדשים מהימין. לדברי גורמים בקמפיין, הכי קל לעשות קמפיין אישי על נתניהו, זה מביא מחיאות כפיים בתוך הגוש, אבל לא מביא קולות מהצד השני.במטה של בנט נערכים לקמפיין ממוקד במיוחד. לדבריהם, בוצע מיפוי מפורט של הרשויות המקומיות, הכולל זיהוי מוקדי החוזקה והחולשה של המפלגה, לצד הנושאים המעסיקים את תושבי כל עיר ואזור. על בסיס הנתונים הללו צפוי בנט לנהל קמפיין ממוקד ו"חיובי", כהגדרת מקורביו, שיפנה לקהלים רחבים ולא רק לבוחרי גוש האופוזיציה.עוד אומרים בסביבתו של בנט כי אם הקמפיין הזה יחזיר את ההובלה זה יהיה "טוב מאוד" אבל כרגע מתרכזים בהבאת קולות מימין והגדלת הגוש.

הצטרפו לוואלה פייבר ותהנו מאינטרנט וטלוויזיה במחיר שלא הכרתם

כרגע בנט מתרכז בהבאת קולות מימין והגדלת הגוש/ראובן קסטרוסקר מעריב שהתפרסם בשישי האחרון הצביע על כך שמפלגת ישר! בראשות איזנקוט נותרת עם 22 מנדטים - ומשתווה לליכוד, שמתחזק במנדט ועולה גם הוא ל-22. במקביל, מפלגת ביחד בראשות בנט יורדת בשני מנדטים ומגיעה לשפל של 16 מנדטים בלבד. המגמה ברוב הסקרים בשבועות האחרונים היא עלייה עקבית במספר המנדטים של איזנקוט - כשבסקר מעריב מלפני כשבועיים אף עבר לראשונה את מפלגת הליכוד - לצד דעיכה משמעותית במספר המנדטים למפלגתו של בנט.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855185)
