---
title: >-
  במערכת הביטחון מעריכים: בכירים איראנים יורו לתקוף את ישראל בטילים
date: "2026-07-19 15:40:04"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/3/0/4030244-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854659"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 19.7.2026 / 18:24

בצה"ל עוקבים אחר הפעילות ברחבי איראן, לאחר שיגור של ארבעה טילים מוקדם יותר היום (ראשון) מאיראן אל עבר עקבה, שחייבו שיגור של שני מיירטי כיפת ברזל על מנת למנוע פגיעת שברים בעורף הישראלי. גורמים במערכת הביטחון הוסיפו לציין כי "האיראנים היו רוצים שישראל תראה בכך איתות, אך בפועל המציאות הביטחונית לא דומה לשנת 2023, והיום המדיניות הישראלית הרבה יותר מחמירה ולוקחת בחשבון אפשרות של תרחישי קיצון, כולל תקיפה רחבה נגד תשתיות באיראן". שיח זה במערכת הביטחון מתבסס על הערכות לפיהן בכירים במשטר האיראני יורו לתקוף את העורף הישראלי בטילים בליסטיים.

רק מוקדם יותר היום, הדי פיצוצים עזים נשמעו באילת, בשל סדרת שיגורים מאיראן לעבר העיר עקבה הסמוכה שבירדן. המשטרה פתחה בסריקות, עד כה לא ידוע על נפגעים או נזק - נכון לרגע זה, אין שינוי בהנחיות פיקוד העורף.על רקע הירי לכיוון עקבה, ביצע ראש עיריית אילת, אלי לנקרי, הערכת מצב עם מפקדי כוחות הביטחון, החירום וההצלה, ביניהם מפקד האוגדה המרחבית ומפקד משטרת מרחב אילת.חיל האוויר שיגר שני מיירטי כיפת ברזל לעבר שברי הטילים, על מנת לנקוט משנה זהירות שהשברים לא יפגעו בעורף הישראלי, היירוט בוצע מחוץ למרחב העיר. גורם ביטחוני מסר, כי לא מן הנמנע ששיגורי הטילים מהווים איתות לישראל.במקביל נשמעו הדי פיצוצים בעבאדאן שבאהוואז ובבנדר עבאס שבאיראן. כמו כן דווח על פיצוצים בכווית. ראש ממשלת לבנון נוואף סלאם שוחח עם ראש ממשלת כווית ועם ראש ממשלת ירדן, וגינה בתוקף את התקיפות האיראניות, "המהוות הפרה בוטה של ביטחונן של כווית וירדן ושל שלמות שטחיהן, וכן איום ישיר על ביטחון האזור הערבי".

נלחמים ביוקר הנדל"ן: כך תוסיפו לבית חדר ביום אחד

כווית/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםעוד יותר מוקדם היום, השגרירות האמריקנית בירדן המליצה לכלל אזרחיה במדינה להימנע מנסיעה לנמל התעופה הבינלאומי או לנמל הימי בעקבה - זאת, ברקע דיווחים בכלי תקשורת ערביים לפיהם שני המתחמים פונו בעקבות "איום ספציפי ואמין".זמן קצר לאחר מכן, מקורות ירדניים מסרו ל"אל ערביה" כי אין בסיס למה שפרסמה השגרירות האמריקנית בנוגע לפינוי הנמלים. במקביל, שר התקשורת הממשלתי של ירדן הוסיף כי הרשויות הירדניות המוסמכות לא זיהו איומים אפשריים בעקבה במהלך השעות האחרונות - כך לפי סוכנות הידיעות הממלכתית במדינה.בתוך כך, גורמים אמריקניים חשפו בפני ה"ניו יורק טיימס" כי המתקפה האיראנית שבה נהרגו ביום שישי שני חיילים אמריקנים, ונעדר חייל נוסף, הייתה הרביעית בתוך חמישה ימים נגד כוחות ארה"ב בירדן.בנוגע לריכוז בסיסים אמריקניים מרכזיים במדינה, טענו כי ירדן הפכה לחשובה במיוחד עם פרוץ הלחימה, לאחר שהפנטגון העביר אליה כוחות מבחריין, איחוד האמירויות וקטאר - שנחשבו לפחות בטוחים - לטובת פריסה בירדן ובישראל.עוד ציינו כי חשיבותה של ירדן גדלה עוד יותר לאחר שבעלות ברית נוספות של וושינגטון באזור הגבילו את האפשרות להציב כוחות אמריקניים, או להפעיל מטוסים משטחן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854659)
