---
title: >-
  במערכת הביטחון לא מזהים צפי לירי איראני מיידי: הכוננות גבוהה, אך לא בשיאה
date: "2026-07-19 18:40:08"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/Hyem5U1I4Mx/Hyem5U1I4Mx_0_0_1280_720_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hkdpxt54fe"
category: "חדשות"
---

על רקע ההסלמה בחילופי המהלומות בין איראן לארצות הברית, במערכת הביטחון אמרו הערב (ראשון) כי בשלב זה לא מזהים בישראל צפי לירי מאיראן בטווח הזמן המיידי. הכוננות בישראל גבוה, אך היא לא נמצאת בשיאה.

עם זאת, אחרי סיום המונדיאל, בישראל יש הבנה שהמצב עלול להסלים דרמטית בשבוע הקרוב ובמערכת הביטחון חושבים שהירי היום של ארבעה טילים לעבר עקבה, שחייב שיגור של מיירטי כיפת ברזל לעבר השברים הגדולים - הוא חלק מהניסיון של איראן למתוח את הגבולות.

אם עד כה איראן לא רצתה לתקוף את ישראל ולגרור אותה לתוך העימות, כעת ייתכן שהאיראנים ישקלו לירות לעבר המדינה. בישראל עוקבים אחר ההתפתחויות ויש דריכות גדולה, שכן המצב יכול להסלים דרמטית במהירות.

בתוך כך, מתדלקים אמריקניים ממשיכים להגיע לישראל בקצב של חמישה עד שמונה מטוסים ביום. כך שהשבוע צפוי בישראל מספר שיא של מתדלקים אמריקניים שיחנו בשטחה, כשמדובר בכמות חריגה גם ביחס למלחמה האחרונה עם איראן.

שר הביטחון ישראל כ"ץ ביקר היום במרכז הלוגיסטי הארצי של ארגון זק"א ואמר: "הודענו שאם איראן תירה טילים על ישראל - נתקוף אותה בעוצמה רבה בלי שום תלות או התניות". הוא הוסיף כי הדבר הראשון שיש לעשות הוא לפגוע במשגרים וציין: "אנחנו ערוכים גם בהגנה וגם בהתקפה".

היום בשעות הצהריים הרחיבה איראן את מעגל הירי כשמטח שוגר מהרפובליקה האיסלאמית לעבר עקבה שבירדן. יירוטים תועדו בשמי אילת, ושברי יירוט נפלו בצפון העיר. נזכיר, שההסלמה באזור נרשמת אחרי שהאמריקנים פתחו בלילה האחרון בגל תקיפות באיראן זה הלילה השמיני ברצף, אחרי מותם של חיילים אמריקנים.

המטח לעקבה כלל ארבעה טילים, שיורטו על-ידי ארה"ב. לפני כן עדכן דובר צה"ל על זיהוי שיגורים לירדן והזהיר כי "ייתכנו זליגות לשטח הארץ כתוצאה מהירי". באילת דיווחו על שמיעת הדי פיצוצים, ובצה"ל עדכנו כי ביצעו יירוטים מחוץ לשטח הארץ - של שברי יירוט שעלולים היו לחדור לישראל. לא היו נפגעים מנפילת השברים באילת.

בשבוע האחרון ביצעה ארצות הברית שורת תקיפות לעבר תשתיות איראניות באזור עיר הנמל בנדר עבאס, בירת מחוז הורמוזגן שבדרום-מזרח המדינה השוכנת על שפת מצר הורמוז - ובה נמצא גם הבסיס הימי המרכזי של משמרות המהפכה. התקיפות הללו החלו לאחר שבטהרן התעקשו שלא לוותר על הדרישה לריבונות ודמי מעבר במצר הורמוז, והחלו לתקוף כלי שיט שלא עברו בנתיב השיט שאותו הגדירו להם. באיראן דיווחו כי בימים האחרונים הפציצה ארה"ב כבישים, מסילות רכבת, מנהרות, תשתיות תקשורת - ובעיקר גשרים.

אתמול (שבת) האשים מנהיגה העליון של איראן מוג'תבא חמינאי את ארה"ב בהפרת ההסכם. במסר כתוב הוא כתב כי "הפרת מזכר ההבנות הוכיחה שוב את חוסר הערך של חתימתו של נשיא ארה"ב". הוא כינה את ארה"ב "השטן הגדול", והוסיף: "כעת, כשהאויב האמריקני מבקש להסית למלחמה, שיידע כי לאומה האיראנית ולחזית ההתנגדות יש לקחים בלתי נשכחים עבורו".

גם סגן שר החוץ האיראני כאזם גריב אבאדי האשים את האמריקנים בהפרת ההתחייבויות. "ניהלנו משא ומתן, אך למרבה הצער, האמריקנים עצמם ביצעו את מעשי התוקפנות תוך הפרת התחייבויותיהם במסגרת מזכר ההבנות", אמר. "כעת אנו ניצבים בפני הצורך בהגנה על המדינה. האמריקנים כבר קיבלו מסר ברור - שמעשי תוקפנות מסוג זה לא יובילו אותם לשום מקום". לפני כן אמר שר החוץ הפקיסטני איסחאק כי "יש לפעול בהתאם למזכר ההבנות ולהימנע מהסלמה נוספת".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hkdpxt54fe)
