---
title: >-
  במטכ"ל התקיים סבב מינויים, אך זהות מפקד אוגדת איו"ש נשארה בסימן שאלה
date: "2026-07-14 05:57:01"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/6/9/4069292-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853293"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 8:33

אתמול (שני) דנו אלופי המטכ"ל במעמד הרמטכ"ל רא"ל אייל זמיר בשאלה מי יהיה מפקד אוגדת יהודה ושומרון הבא במקומו של תא"ל קובי הלר, שזוכה להערכה רבה על מדיניות סיכול הטרור היוזמת. בולט לחיוב בדיון היה תא"ל שרון אלטיט, מי שבעבר פיקד על החטיבה המרחבית מנשה, חטיבת כפיר, והיה ראש מטה פיקוד הכשרות ואימונים ומפקד אוגדה 38.אך בין האלופים התגלעו ויכוחים סביב זהות מפקד האוגדה הבא, ולבסוף החליט הרמטכ"ל לדחות את ההכרעה בנושא. לדברי גורם צבאי הוחלט להשאיר את ההכרעה עד לבחירת מפקד פיקוד המרכז הבא במקומו של האלוף אבי בלוט, ולאפשר לו להכריע בסוגיה זו. במיוחד בתקופה נפיצה ביטחונית אך גם פוליטית, כשהיקף החיכוך בין פלסטינים לישראלים נמצא במגמת עלייה וכך גם היקף הפשיעה הלאומנית. בין המינויים בלטו תא"ל עומר כהן שהיה בעבר מח"ט הקומנדו וכיום מכהן כקצין חי"ר וצנחנים ראשי, שיתמנה למפקד עוצבת הגליל בפיקוד הצפון ויוביל את המערכה נגד חיזבאללה. תא"ל בני אהרון שהיה בעבר מח"ט 401 וכיום מפקד על אוגדה 146 והוביל את התמרון המתוחכם ביותר במהלך השנה האחרונה בדרום לבנון יתמנה למפקד האוגדה הסדירה 36, מה שמסמן אותו במסלול בטוח לתפקיד אלוף.

רמטכ"ל אייל זמיר, טקס סיום קורס קצינים לוחמים, בה"ד 1/דובר צה"להמינויים הנוספיםתא"ל אורן שמחה מי שהיה מח"ט הנח"ל, כיום מפקד על אוגדה 96 בפיקוד המרכז, וזוכה להערכה רבה על פועלו בעיקר על הקמת סדר כוחות מאומן בלוחות זמנים קצרים להגן על הגבול המזרחי. תא"ל שמחה ימונה לפיקוד על אוגדה סדירה 162 וגם הוא מסומן לתפקיד אלוף בעתיד. תא"ל אורי דאובה יתמנה למפקד עוצבת אדום ותא"ל יהודה אהרון ואך, בניגוד לציפיות, ימונה לראש חטיבת תורה והדרכה באגף המבצעים. כמו כן, אלוף-משנה אייל כהן מח"ט כפיר בהווה ומפקד שייטת 13 בעבר, ימונה למפקד אוגדה 146 (עוצבת המפץ) בפיקוד הצפון ויועלה לדרגת תת-אלוף, ואלוף-משנה ניסים חזן ימונה למפקד אוגדה 96 (עוצבת גלעד) בפיקוד המרכז ויועלה לדרגת תת-אלוף. אלוף-משנה עדי גנון, מי שהיה מח"ט גולני, ימונה לראש חטיבת ההפעלה ומפקד אוגדה 38 בזרוע היבשה ויועלה לדרגת תת-אלוף. אלוף-משנה רועי צוויג ימונה לקצין חיל רגלים וצנחנים ראשי בזרוע היבשה ויועלה לדרגת תת-אלוף.עוד הוחלט על מינויים יוקרתיים :תת-אלוף י' ימונה לראש מטה חיל האוויר ותת-אלוף ע' ימונה לראש מבצעי אוויר. ובחיל הים בלט המינוי של אלוף-משנה ת' שימונה לראש מספן מודיעין בחיל הים ויועלה לדרגת תת-אלוף ויכניס נפח עתיר ניסיון מבצעי למטה פיקוד חיל הים.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853293)
