---
title: >-
  במערכת הביטחון אישרו: ההכנות לתקיפה חריגה של ארה"ב באיראן הגיעו לשיאן
date: "2026-07-23 17:45:19"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/2/6/4026280-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855801"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 23.7.2026 / 20:16

גורמים במערכת הביטחון אישרו לוואלה כי ההכנות בישראל לאפשרות שארה"ב תתקוף בעוצמה חריגה באיראן הגיעו היום (חמישי) לשיא בצה"ל בפרט, ובמערכת הביטחון בכלל.אותם גורמים הבהירו כי האמריקנים והאיראנים לוקחים בחשבון מכלול רחב מאוד של שיקולים, זאת בזמן שמאחורי הקלעים עוברים מסרים מצד לצד. לפי ההערכה בישראל, ברגע שנשיא ארה"ב יקבל עדכון על כך שצבא ארה"ב השלים את ההיערכות, ובמקביל האיראנים לא מוכנים להתפשר על סוגיות מעבר חופשי ובטוח במצרי הורמוז ופרויקט הגרעין - הוא עשוי להורות על תקיפה רחבה ועצימה נגד תשתיות לאומיות.בתוך כך, שר הביטחון ישראל כ"ץ קיים היום התייעצות ביטחונית עם בכירי המטכ"ל ואמר כי ""נערכים לכל אפשרות. אם איראן תתקוף את ישראל - היא תספוג מהלומה מוחצת".

פעילות חיל האוויר במבצע 'שאגת הארי'/דובר צה"לעד אז, טוענים גורמים בישראל, כי האמריקנים החלו "לקלף" יכולות צבאיות ותשתיות שתומכות את משמרות המהפכה, זאת במטרה להעביר את הלחץ לאיראן, ולהפעיל מנופי לחץ עד לרגע ההכרעה על בכירי המשטר.בנוסף לכך, גורמים במערכת הביטחון חלוקים בניתוח שיגורי הטילים האיראנים לעבר עקבה בירדן. יש גורמים שטוענים כי מדובר במסר לארה"ב כי המטוסים והחיילים שלהם חשופים להתקפות איראניות גם בישראל. ארצות הברית הציבה בישראל למעלה מ-6,000 חיילים באזורים שונים ולמשימות שונות. כמו כן, עשרות רבות של כלי טיס עושים את דרכם בהדרגה לישראל וחלקם כבר נחת.

חווית גלישה וטלוויזיה איכותית בזול? עכשיו זה אפשרי!

בדרך לתמונות דומות? אש בשמי איראן לאחר תקיפה בזמן "שאגת הארי"/רויטרסמוקדם יותר היום נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ מסר לאתר החדשות האמריקני אקסיוס כי הוא "שוקל מתקפה מסיבית". לדבריו, תהיה זו מתקפה גדולה יותר מכל מה שהיה בעבר. "אני קרוב לקבל החלטה. אנחנו ערוכים לכך באופן מלא", הוסיף הנשיא האמריקני.עוד הוסיף טראמפ כי ישראל "תצטרף בתוך שתי דקות" אם יבקש ממנה. עם זאת, הדגיש נשיא ארצות הברית כי מדינתו "לא זקוקה לאף אחד" כדי לפתוח במבצע חדש נגד איראן. טראמפ ציין גם כי להשתתפות ישראלית בתקיפות יהיו "השלכות" - ברמז לתגובה איראנית נגד ישראל.בנוסף, לאחרונה דווח על על אזעקות ופיצוצים בכווית, לצד דיווח איראני על תקיפה אמריקנית בקאשם.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855801)
