---
title: >-
  במחאה על חוק ההפרדה המגדרית: 5 חברי המל"ג התפטרו
date: "2026-07-20 10:12:15"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/6/4/5/3645590-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854845"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 12:24

חמישה חברי המועצה להשכלה גבוהה הודיעו היום (שני) על על התפטרותם המיידית מהמל"ג, במחאה על אישור החוק המרחיב את האפשרות להפרדה מגדרית במוסדות להשכלה גבוהה. במכתב ששלח אחד הבכירים שהתפטרו, משה ויגדור, לנשיא המדינה יצחק הרצוג ולשר החינוך יואב קיש, כתב כי החוק "מאיים להביא לשינוי בלתי הפיך" במערכת האקדמית בישראל. בנוסף לויגדור, התפטרו גם הפרופ' חברי המועצה: ג'יהאד אל-צאנע, מרסל מחלוף , עידית תשובה, ו-ליה לאור. נכון לעכשיו, יש פחות חברים מהחוק הקיים וכי במקרה כזה המל"ג בראשותו של שר החינוך, יואב קיש,לא יכול לקבל החלטות. ויגדור ציין כי כבר לפני אישור החוק קרא לחברי המועצה להתפטר אם החקיקה תאושר, וכעת, לאחר שהחוק עבר, הוא מממש את התחייבותו. לדבריו, הוא מקווה שחברי מל"ג נוספים ילכו בעקבותיו כדי לבלום את הרחבת ההפרדה המגדרית בקמפוסים.במכתבו הזהיר ויגדור כי החוק פוגע ביכולתה של המועצה להשכלה גבוהה להגן על ערכי היסוד של האקדמיה, ובהם חופש אקדמי, שוויון, מצוינות וגיוון. הוא טען כי החקיקה שוללת מהמל"ג את הכלים למנוע הפרדה מגדרית רחבה, שעלולה, לדבריו, להוביל גם להדרת נשים במרחבים ציבוריים נוספים. עוד כתב כי אינו פועל ממניעים פוליטיים, אלא מתוך מחויבות לעתיד ההשכלה הגבוהה בישראל. "אקדמיה חזקה, חופשית, שוויונית ומצטיינת היא אחד מעמודי התווך של חוסנה הלאומי, הביטחוני, הכלכלי והחברתי של מדינת ישראל", כתב, והוסיף כי אינו יכול להמשיך לכהן כנציג ציבור במל"ג בנסיבות שנוצרו.

משה ויגדור (מימין)/סיון פרג"החלטה זו אינה קלה עבורי. אינני איש פוליטי, והחלטתי אינה נובעת מעמדה פוליטית. שליחותי כנציג ציבור במשך שנים רבות במוסדות ובארגונים נעשתה תמיד מתוך אחריות, נאמנות ומסירות", כתב.פעלתי במועצה כנציג ציבור במשך כעשור מתוך תחושת שליחות ציונית עמוקה, ומתוך אמונה כי אקדמיה חזקה, חופשית, שוויונית ומצטיינת היא אחד מעמודי התווך של חוסנה הלאומי, הביטחוני, הכלכלי והחברתי של מדינת ישראל. האקדמיה הישראלית היא מנוע הצמיחה של המדינה והפנים היפות שלה בעולם כולו", הוסיף. "תפיסת העולם שלי ומחויבותי לעתיד המדינה ולדורות הבאים של הסטודנטים והחוקרים בישראל אינה מאפשרת לי אפוא להמשיך לשמש כנציג ציבור מתנדב במועצה להשכלה גבוהה. גם בעת הזאת, תפילתי ותקוותי הן שמדינת ישראל והאקדמיה שלה ידעו למצוא מחדש את הדרך ללכידות, לשוויון ולמצוינות ללא פשרות", סיכם.בתגובה להתפטרותם, פרופ' יופי תירוש מאוניברסיטת תל אביב, ממובילות העתירה לבג"ץ נגד החוק, אמרה: "אני מברכת על הזיהוי המדויק של נזקי החוק להרחבת ההפרדה המגדרית באקדמיה ועל ההתפטרות העקרונית. עם זאת, יש להצטער שהיא מגיעה רק לאחר שהחוק כבר אושר, ולא נשמעו הקולות הביקורתיים בזמן אמת. אילו הדברים היו נאמרים קודם, סביר שהיה קשה הרבה יותר לקדם את החקיקה הרעה הזו".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854845)
