---
title: >-
  במהלך פעילות פיקוח: קצין שב"ס עיכב חשוד במעשה מגונה בפומבי בדרום תל אביב
date: "2026-07-13 13:49:51"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/4/3/4043100-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853168"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 13.7.2026 / 14:57

הקצין הבחין באזרח שמבצע מעשה מגונה בפומבי, ועיכב אותו במקום עד להגעת המשטרה. אזיקים-אילוסטרציה/ShutterStockקצין פיקוח של יחידת "צור" בשירות בתי הסוהר עיכב היום (שני) חשוד בביצוע מעשה מגונה בפומבי בדרום תל אביב. לפי החשד, הקצין הבחין באזרח שמבצע מעשה מגונה בפומבי, הורה לו להפסיק את מעשיו ולהתלבש, ועיכב אותו במקום עד להגעת המשטרה.עם הגעת השוטרים, הועבר החשוד לחקירה בתחנת המשטרה. יחידת "צור", הפועלת במסגרת אגף חלופות הכליאה והפיקוח בשב"ס, אחראית בין היתר על פיקוח אחר עברייני מין.

עם הגעת השוטרים, החשוד הועבר לחקירה בתחנת המשטרה. ניידת משטרה-אילוסטרציה/שלומי גבאיאתמול, בית המשפט המחוזי מרכז-לוד גזר עונש של 17 שנות מאסר בפועל לצד מאסר על תנאי ופיצוי בסך 200 אלף שקלים על אורי אלפי אשר הורשע בביצוע סדרה ארוכה של עבירות מין במרשתת, לרבות גרם אינוס בקטין בן משפחה, גרם מעשה מגונה בקטין בן משפחה לצד סחיטה באיומים. מדובר בעונש חריג בחומרתו ביחס לעבירות מין שבוצעו ברשת האינטרנט.במשך תקופה ממושכת פעל הנאשם באופן מתוכנן ומתוחכם, תוך שימוש בכלים טכנולוגיים שאפשרו לו ליצור דמות הנראית ונשמעת כאישה, פנה לעשרות גברים וקטינים לשם ביצוע עבירות מין חמורות. החומרה המופלגת של מעשי הנאשם בולטת בפניותיו לגברים, אבות לילדים, תוך שהתחזה לאישה צעירה, ולאחר ניהול שיחות בעלות אופי מיני ובירור כי לגבר המשוחח עמו יש ילדים צעירים, הנחה את האבות לבצע בילדיהם מעשים מיניים, בזמן אמת, כאשר הוא צופה בנעשה ומדרבן את האבות להסלים את הפגיעה בילדיהם הרכים.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853168)
