---
title: >-
  בן 19 מהצפון מואשם שאיים והטריד צעירה - לאחר שסירבה להינשא לו
date: "2026-07-12 12:00:21"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/4/3/4043102-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852883"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 14:37

כתב אישום חמור הוגש לפני מספר ימים נגד צעיר בן 19 מהצפון שאיים והטרידה צעירה, לאחר שזו סירבה להינשא לו. על פי עובדות כתב האישום, הנאשם ניהל בעבר קשר רומנטי עם הצעירה אולם הם נפרדו והתברר לו שהיא עתידה להינשא לגבר אחר. ההסלמה החלה כשהנאשם נפגש עם אביה של הצעירה במקום עבודתו, והביע את מורת רוחו מכך שביתו מבקשת להינשא לאדם אחר. מיד לאחר מכן, כשהבחין בגיסה של המתלוננת עובר במקום ברכבו, החל הנאשם לצעוק לעברו, שלף חפץ חד ונופף בו במטרה להפחידו. באותו הערב שלח הנאשם הודעה מאיימת לאביה של הצעירה ובה כתב כי הם "עדיין בהתחלה", ובהמשך הלילה אף הגיע אל סמוך לבית המשפחה בזמן שנערכה בו חגיגה משפחתית, כשהוא מצויד בבקבוק פלסטיק המכיל דלק, במטרה להטיל עליהם אימה.

כתב אישום חמור הוגש נגד בן 19 מהצפון שאיים והטרידה צעירה, לאחר שזו סירבה להינשא לו/ShutterStockמכתב האישום עולה כי לא היה מדובר באירוע בודד. חודשים ספורים קודם לכן חסם הנאשם את רכבה של אחותה של הצעירה ואמר לה ישירות: "אני רוצה את אחותך, אני ארצח אתכן". מאוחר יותר באותו הערב שלח לאחות הודעה קולית מאיימת, שבה התייחס למתלוננת ואמר כי אם יתפוס אותה, הוא נשבע באלוהים שהיא לא תצא מידיו בחיים. במשך כשלושה חודשים גם איים על המתלוננת כי אם לא ישולם לו סכום של 100 אלף שקלים, הוא יפיץ תמונות שלה המצויות ברשותו. בכתב האישום שהוגש לבית משפט השלום בנצרת מיוחסות לנאשם עבירות איומים וסחיטה.

הצלחה אמיתית: שביעות רצון של למעלה מ-94% בטיפולי הרזיה

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852883)
