---
title: >-
  בן 65 הותקף בגרמניה - רק כי נשא סיכה עם דגל ישראל
date: "2026-07-21 20:18:45"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2018/11/19/8893030/8893030_0_0_1000_563_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/ryiyus6ezx"
category: "חדשות"
---

האלימות בגרמניה כלפי יהודים, ישראלים, או אפילו אלו שרק מעזים לענוד סמלים ישראליים או יהודיים, ממשיכה להשתולל. גבר בן 65, חבר באגודת הידידים גרמניה-ישראל, הותקף בלילה שבין ראשון לשני על ידי צעיר סורי בגלל שענד סיכה של דגל ישראל על בגדו.

התקיפה אירעה בהוכברג, עיירת שוק בחבל פרנקוניה תחתית בבוואריה. לפי המשטרה המקומית, התוקף והקורבן עמדו אחד ליד השני ליד רמזור, כאשר הסורי שאל את הקורבן לפשר הסיכה ופתח בשיחה על המזרח התיכון. עוד לפני שהאחרון הספיק להשיב, הסורי היכה אותו בפניו. כאשר הקורבן ניסה להימלט, הוא רדף אחריו, הפיל אותו על הקרקע, ובעט שוב ושוב בראשו ובפלג גופו העליון. התוקף עצר רק לאחר שהמשטרה הגיעה למקום.

הקורבן, שטרם התברר אם הוא ישראלי או יהודי, סובל משבר בחוליה בגבו ועדיין מאושפז ביחידה לטיפול נמרץ. התוקף נמצא במעצר, ולפי התביעה המקומית מתברר שהוא נעצר ערב קודם בשוק בהוכברג, לאחר שהטריד והציק לעוברים ושבים. התביעה גם הדגישה כי החקירה מתנהלת לפי חשד של ניסיון רצח עם אינדיקציה לאלימות אנטי ישראלית, עם מניעים איסלאמיסטיים.

"מספיק, זה נמאס", אמר פולקר בק, יושב אגודת הידידים גרמניה-ישראל, "כל מי שעושה דמוניזציה לישראל על ידי האשמות ברצח עם ואפרטהייד יוצר את האווירה להתקפות כאלו. אף אחד בגרמניה אינו חושש לביטחון האישי שלו כשהוא נושא סמלים פלסטיניים, אבל כל מי שנושא סמל ישראלי איננו בטוח במרחב הציבורי".

נשיא המועצה המרכזית של יהודי גרמניה, יוזף שוסטר, הגיב לתקיפה: "ההתפרצות של האלימות הברוטלית הזו לא מתרחשת בוואקום. כל הסטטיסטיקות הרלוונטיות מתעדות עליית שיא בתקריות אנטישמיות, כשברוב המקרים המניע הוא ישראל. הנורמליזציה של השנאה הזו סוללת את הדרך לאקטים של אלימות כמו התקיפה האחרונה".

"כשאזרח מותקף רק בגלל שהוא נושא סיכה של ישראל, זו התקפה בלתי מתקבלת על הדעת על יסודות הערכים הדמוקרטיים שלנו", הגיב מרטין הייליג, ראש העיר וירצבורג, המחוז שבשטחו נמצאת העיר הוכברג. "עבור העיר שלנו מדובר בצורה בהירה ולא משתמעת לשתי פנים באנטישמיות, שנאה, ואלימות שאין לה מקום בווירצבורג או במחוז שלנו".

"כמה דגלים פלסטינים אתם רואים בממוצע מדי יום ברחובות? עשרות", נכתב בחשבון ה-X של השגרירות הישראלית בגרמניה. "אפשר להציג אותם בצורה חופשית בכל מקום למרות העובדה שכל האנטישמים ומסמפטי הטרור של העולם חגים מסביב לדגל הזה. אבל דגל ישראל פעוט מציב את העונד אותו בסכנה קיומית בגרמניה 2026. לתוקף לא אכפת משלום, מפלסטין או פלסטינה, הוא מעוניין רק בשנאה. מדובר בהתקפה על ישראל, גרמניה והחברה הדמוקרטית".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/ryiyus6ezx)
