---
title: >-
  בן גביר חושף את השיחה עם השב"כ: "המג'נון הזה מכסח אותנו" | האזינו
date: "2026-07-22 11:56:59"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1088430"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1347465"
category: "חדשות"
---

למרות האיומים, בן גביר טוען כי הדבר אינו מרתיע אותו: "אני לא מפחד. אני ממשיך ועושה, ולהפך - זה רק גורם לי להבין שמה שאני עושה הוא כל כך נכון".

השר בן גביר התייחס לנתנוני הפשיעה והטרור, וטען כי המדיניות שהנהיג בבתי הכלא משמשת כגורם הרתעה משמעותי. "ראש השב"כ בעצמו בא אליי ואמר לי: 'תדע לך, המחבלים מפחדים להיכנס לבתי הכלא. הם אומרים - המג'נון הזה מכסח אותנו'". על התוכנית להקפת בתי הכלא בתנינים, אמר: "אתם יודעים שהמחבלים מרטיבים בלילה? הם מפחדים מהתנינים, מפחדים ממה שקורה בבתי הכלא".

איל ברקוביץ' ציין בפני השר כי טבח ה־7 באוקטובר התרחש בזמן כהונתו כשר לביטחון לאומי. על כך השיב בן גביר: "אין לי אמ"ן, אין לי טנקים. אני אחראי על המשטרה. אם היה ארגון שעצר את המחבלים בגופם של השוטרים - זו הייתה משטרת ישראל. היא תפקדה הכי טוב מכל הגופים, וזו תעודת הכבוד הכי גדולה של המשרד שלי".

הוא טען כי דרש פעולה מקדימה ברצועה, אך סורב: "שבוע לפני השביעי לעשירי אמרתי - בואו נעשה הפצצה בעזה. צחקו עליי. אפילו ביבי אמר: 'לא, הוא סתם מדבר, הוא לא מבין'. והסתבר שצדקתי".

בהמשך, השר בן גביר הגיב גם לביקורת על מעורבותו בהחלטות משטרתיות: "אני מדבר כל יום עם עשרות אנשים מכל הארץ. אני לא פותח תיקי חקירה, מתקשר למשטרה ואומר 'לכו תעצרו את אלי', ולא נותן הוראות אופרטיביות להאזין לדני. אבל לקבוע מדיניות? זו החובה שלי. אומרים לי 'אתה מתערב במינויים'. אז מי יתערב? זו הסמכות שלי. אני זה שמאשר את השוטרים והקצינים. באתי לשנות ולהשפיע".

לקראת מערכות הבחירות הבאות, בן גביר הודיע כי השותפות עם מפלגת הציונות הדתית בראשותו של סמוטריץ' הגיעה לסיומה. על השאלה האם השניים יחברו שוב, ענה בנחרצות: "אני לא ארוץ איתו ביחד". השר בן גביר אף טען כי הוא שואב מצביעים מכל המגזרים: "אוהבים אותי חילונים, ואוהבים אותי חרדים - מאוד".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1347465)
