---
title: >-
  בן גביר על התפקוד של דני לוי: "אני מצפה ממנו ליותר - המשטרה לא מטפלת כמו שצריך"
date: "2026-07-19 09:27:05"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1118941"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1346187"
category: "חדשות"
---

"יכול להיות שזה הכיוון, ואני לא מבין: אם לא הייתה הממשלה שלנו, לא היה תמרון, לא היה מבצע באיראן, לא היו נותנים לו להיכנס בחיזבאללה", הוסיף השר. "אני מקווה שנקים ממשלת ימין מלא-מלא ושנתניהו לא יתפתה וילך עם איזנקוט, גנץ ובנט. אני מקווה שנתניהו לא יתבלבל בנושא הזה". הוא הדגיש: "הגוש לא סיים את דרכו, אבל זה תלוי בנתניהו. אני מאוד מקווה שהוא לא יפרק את הגוש".

לדבריו של יו"ר עוצמה יהודית, הטעות הגדולה ביותר של נתניהו הייתה שהוא לא שעה לבקשתו עוד בראשית ימיה של הכנסת. אז ביקש בן גביר מראש הממשלה לפטר את בהרב מיארה. "הוא אמר: 'אתה שר צעיר ואתה לא מבין'". בפעם הבאה אדרוש לא פחות מפיטורי היועמ"שית. יש כאן דיקטטורה, אנחנו מחוקקים והם שמים עלינו פס", אמר. "לצערי ביבי בזמנו לא רצה. בממשלה הבאה זאת תהיה המטרה הראשונה שלי – זורקים את היועצת המשפטית הביתה".

איש העסקים ברק אברמוב, שעל רשת המסעדות שלו נזרקו רימוני יד, אמר לחדשות 12 ביום שישי האחרון כי בן גביר יצר עימו קשר בנושא. השר אישר את הפרטים. "נפלתם על השר הלא נכון. מ-6 בבוקר דיברתי לפחות עם 26 אזרחים. זה התפקיד שלי", אמר בגאווה. "התרגלתם לשרים שיושבים במגדל שן ולא קשורים לאזרחים בכלל. אני חבר בשמונים קבוצות, ואני עונה לאנשים בהודעות. אני לא בודק מי בוחר שלי, אני השר לביטחון לאומי. אני מדבר עם שוטרים, לוחמים, סוהרים ועם אנשים ברחוב".

"שר - אסור לו להיות מנותק. בא אדם, פוגעים לו בסניפים, זורקים לו רימון אחרי רימון, ואני מבין שהמשטרה לא מטפלת כמו שצריך בהתחלה. אני לא מנותק מהציבור", הוסיף.

בנוסף הוא סבור כי גורמים אחרים במערכת אכיפת החוק פוגעים ביכולתה של המשטרה לבצע את תפקידה. שמה של היועמ"שית לא נפקד מהרשימה. "יש אנשים נוספים שאחראים. המשטרה לא יודעת להאזין לשיחת וואטסאפ כי היועצת המשפטית לממשלה לא מאשרת, איפה האחריות שלה?", תהה. "היא נותנת למשטרה להשתמש ברוגלות. היא רצתה להכניס סעיפי שוחד, ואנחנו לא מוכנים לזה".

כשנשאל האם ההתעקשות הזאת לא נועדה להגן על חבריו במערכת הפוליטית שמואשמים בעבירות צווארון לבן, השיב: "הכלים דרקוניים. כשאתה מפעיל את זה על רציחות - 100% - זאת המטרה שלהם. כשאתה מפעיל את זה על ראש הממשלה ושרים, זאת בושה וחרפה. אני לא אתן לה לרדוף אחרי שרים, ולא אתן לה לתפור תיקים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1346187)
