---
title: >-
  בן 19 נדקר למוות בדירת Airbnb בירושלים, שני פצועים קשה בחוף בחיפה
date: "2026-07-11 18:29:05"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/11/HylvOxblEfe/HylvOxblEfe_0_454_3000_1688_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hkzwglxefg"
category: "חדשות"
---

צעיר כבן 19 נדקר למוות הערב (שבת) במהלך קטטה בשכונת נחלאות בירושלים. צוותי מד"א פינו אותו לבית החולים עם פצעי דקירות, תוך כדי פעולות החייאה, אך מותו נקבע בהמשך. עדי ראייה סיפרו כי הצעיר נדקר בתוך דירת Airbnb ברחוב שיריזלי בשכונה. המשטרה פתחה במרדף אחר ארבעה חשודים והציבה מחסומים בכביש בגין.

הדיווח על הדקירה התקבל בשעה 19:02 במוקד 101 של מד"א במרחב ירושלים. חובש בכיר במד"א שלמה קלמן וחובש מד"א ינון אייזנברג סיפרו: "ראינו את הצעיר כשהוא מחוסר הכרה, ללא דופק וללא נשימה עם פציעות חודרות קשות בגופו. הענקנו לו טיפול רפואי מציל חיים שכלל פעולות החייאה ממושכות ופינינו אותו לבית החולים כשמצבו קריטי ואנחנו נלחמים על חייו".

מהמשטרה נמסר כי הרקע לקטטה עדיין בבדיקה, וכי חוקרי מז"פ הוקפצו לזירה. בהמשך, כאמור, השוטרים פתחו במרדף אחר החשודים. מפקד מחוז ירושלים וסגנו הגיעו לזירה. גורם במשטרה אמר כי ״הנרצח אותר על מיטה עם דקירות בפלג גוף עליון״.

אהרון, אחד הדיירים בבניין, סיפר ל-ynet כי "פניתי למשטרה כמה פעמים. ביום חמישי האחרון אמרתי להם שיש בדירה סמים, זנות ובלגן. אמרו לי שזה לא העסק שלהם והם לא יכולים לטפל בזה. לא הגשתי תלונה רשמית, אבל אמרתי להם 'תבדקו מה קורה פה. יש אנשים שמוכרים סמים'. אמרתי שיש עבריינות אבל לא התייחסו אליי. הפקרות מה שהולך בשכונה הזאתי. היום אחרי המקרה חבר שלי אמר לי שהיה פה רצח ואני אמרתי שזה היה צפוי. זה כבר לא חדש, חיכיתי שזה יקרה. הכתובת הייתה על הקיר ולא עשו עם זה שום דבר. תחושת המוגנות נפגעה. יש פה סחר בסמים, זנות, הפקרות שאין כדוגמתה. מזעזע מה שהולך פה".

בחיפה, סמוך לחוף הסטודנטים, נפצעו קשה מדקירות שני גברים, בני 30 ו-35 מבסמת טבעון. צוותי מד"א פינו אותם לבית החולים רמב"ם, וחובשי מד"א עומר יהושע ואריאל דנילובסקי תיארו כי "ראינו את הפצועים שוכבים על הרצפה כשהם בהכרה מלאה וסובלים מפציעות חודרות קשות בגופם. הענקנו להם טיפול רפואי מציל חיים ופינינו אותם לבית החולים כשמצבם קשה".

זמן קצר לאחר מכן התקבל דיווח נוסף במד"א, על גבר שנפצע מדקירה ברחוב אנדריי סחרוב בחיפה. צוות מד"א פינה אותו במצב בינוני לבית החולים רמב"ם. המשטרה פתחה בחקירת שני המקרים.

מוקדם יותר ירי נורה גבר בן 32 בשדרות ירושלים, הרחוב המרכזי של יפו, ונפצע אנושות. כוחות מתחנת יפו של המשטרה הגיעו לזירה - סמוך מאוד לתחנת הרכבת הקלה ארליך - עם קבלת הדיווח על הירי והחלו באיסוף ממצאים ובביצוע פעולות חקירה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hkzwglxefg)
