---
title: >-
  בן ה-12 שחופר בריכה בחצר עם כף לפי כמות העוקבים: "כשאגיע ל-100 אלף אחשוף את הפנים"
date: "2026-07-17 15:40:21"
source: "מאקו"
image: "https://img.mako.co.il/2026/07/17/kiddiggingapool_re_autoOrient.jpg"
link: "https://www.mako.co.il/news-israel/2026_q3/Article-ebc41d0964f6f91026.htm"
category: "חדשות"
---

אדם קופר ממעגן מיכאל מנהל עמוד טיקטוק שבו כל עוקב מקרב אותו לבריכה. תוך שבועיים הוא כבר עומד על כ-77 אלף עוקבים, כאשר בסרטון האחרון שלו הוא חפר 30 אלף פעמים. בראיון ל-mako הוא מספר כי הוא חופר וגם עורך לבד, ובאמת סופר הכל. ומאין נולד הרעיון?

כבר בסרטון שהעלה למחרת, ונצפה יותר מ-870 אלף פעמים, היו 191 עוקבים - ולכן 191 חפירות עם הכף. ביום השלישי כבר היו 1,863 עוקבים, ביום הרביעי היו 5,391 עוקבים, ביום החמישי היו 8,856 עוקבים (הסרטון אפילו זכה לתגובה של עיריית תל אביב יפו ששאלה - "פנוי רגע לחפור לנו מנהרה לרכבת הקלה? פרויקט קליל עם כפית").

ביום השישי היו כבר 11.8 אלף עוקבים, ביום השביעי יותר מ-16 אלף עוקבים, ביום השמיני היו 23.5 אלף עוקבים, וביום התשיעי היו 30 אלף עוקבים - כלומר 30 אלף חפירות עם כף. בסוף הסרטון הזה הכריז קופר כי מעכשיו יעלה כל יומיים סרטון כי זה נהיה קשה מדי. בין לבין הוא גם הראה את המציאות שהוא מוצא בחפירה שלו. נכון לעכשיו יש לו כבר כ-77 אלף עוקבים.

בראיון ל-mako מספר קופר, אחד מתוך שישה אחים (4 ילדים משותפים להוריו שנמצאים בפרק ב' ועוד ילד לכל הורה), כי הרעיון נולד מתוך סרטונים דומים שראה בחו"ל. החשבון הזה שנקרא "מזלג" הוא אומנם חדש, אבל בעבר היו לו חשבונות אחרים שעסקו במשחקים, כמו Brawl Stars, אבל הוא כבר לא משתמש בהם.

"ראיתי מישהו בחו"ל עושה כזה - חופר עם מזלג עד שיוצר בונקר סודי, אז גם אני רציתי, אבל עשיתי משהו יותר מקורי - כף ובריכה", הוא מספר.

ההורים, לדבריו, ראו את העמוד רק אחרי שהתחיל לצבור עוקבים: "הם ראו את כמות העוקבים והתלהבו".

אולי תופתעו, אבל קופר מספר שהוא באמת סופר כשהוא חופר 30 אלף פעמים - ועושה את הכל לבד. לדבריו, כשהגיע ל-30,000 המשימה לקחה "בין 4 ל-5 שעות". העריכה לוקחת לדבריו בערך שעה עד שעתיים וחצי: "זה קל", הוא מעיד.

הוא מספר שלא האמין שזה התפוצץ כל כך מהר, והיה רוצה להגיע ל-100 אלף עוקבים. "החברים שלי שואלים כל הזמן, 'מתי פרק עשר?'. אני קורא את התגובות, אבל לא ממש מגיב. חלק מהתגובות לא טובות, כותבים 'אתה באמת חופר'', אבל זה לא משפיע עליי".

קופר מספר כי זאת התוכנית העיקרית שלו לחופש הגדול, עד שמשפחתו תיסע באוגוסט ל-17 יום בתאילנד. עד עכשיו הוא הקפיד לצלם את עצמו רק מהצד עם כובע, וכשיגיע ל-100 אלף עוקבים הוא מתכוון לחשוף לראשונה את פניו בפני העוקבים שלו, ולספר גם קצת על עצמו.

אתה באמת מתכוון לבנות בריכה בסוף?

האם רעות מוסיפה: "יש ברירה? לא נקצוץ לו את הכנפיים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.mako.co.il/news-israel/2026_q3/Article-ebc41d0964f6f91026.htm)
