---
title: >-
  בן גביר דורש: תנו לי להצטלם עם שוטרים בתפקיד במסגרת קמפיין הבחירות
date: "2026-07-14 10:16:50"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/06/04/S111VazTRlzg/S111VazTRlzg_0_28_1620_911_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rkty00omegg"
category: "חדשות"
---

ישראל סוערת בעקבות סכסוך ארגוני הפשע שהביא לשורת אירועי ירי והשלכת רימונים על בתים ובתי עסק - אך לשר לביטחון לאומי איתמר בן גביר, שטרם התייחס לכך, יש עיסוקים אחרים. תחת כהונתו של השר ספגה המשטרה ביקורת חריפה על כך שהפכה לכלי לקידום מטרותיו הפוליטיות, וכעת בן גביר דורש לשנות גם את חוק "דרכי תעמולת הבחירות" - כך שיתאפשר לו להצטלם ליד שוטרים ואנשי כבאות בפעולה במהלך קמפיין הבחירות, מבלי שהדבר ייחשב שימוש אסור במשאבי ציבור לצרכי קמפיין.

בקואליציה מקדמים החרגה של החוק, שלפיה כל שר וסגן שר יוכל להצטלם עם גורמים הנמצאים תחת אחריותו, מבלי שזה ייחשב כקמפיין פוליטי. ההצעה, שהוגשה בידי ח"כ יצחק קרויזר, חברו למפלגה של בן גביר, מגיעה על רקע הפסיקות הרבות של יו"ר ועדת הבחירות והמשנה לנשיא בית המשפט העליון, השופט נעם סולברג, נגד שרים בנושא.

השר בן גביר מתעקש על המהלך, שיובא להכרעה בהחלטה קואליציונית. גורמים בעוצמה יהודית ובמפלגות אחרות בממשלה אמרו כי "סולברג מגזים עם פסיקותיו נגד שרים בנושא הסרטונים, שר בסוף מדבר על פעילות משרדו". על פי ההערכה, הצעד לא יתאפשר, כי מבחינה משפטית - מה שפוגע בשוויון, לא יכול להיכנס כהסתייגות.

יו"ר הוועדה כבר פסל שורת סרטונים של בן גביר בשל הפרת שימוש בנכסי ציבור לטובת תעמולה. בין הסרטונים שסולברג הורה לבן גביר להוריד נמצאים צילום של השר בסיור על סירה משטרתית, בכלא עופר, סרטון ההשפלה של עצורי המשט לעזה - וכן סרטון שלו על חוק עונש מוות למחבלים ממוזיאון המחתרות.

בן גביר הוא לא היחיד שסולברג הורה לו להסיר סרטונים, גם ראש הממשלה בנימין נתניהו קיבל צו להסרת סרטון מחשבונו הפוליטי האישי, בו הוא מדבר בנוכחות הפיקוד הבכיר של צה"ל - זאת בטענה לשימוש אסור בכנסי ציבור לצורך תעמולת בחירות. גם שרת התחבורה מירי רגב ושר האוצר בצלאל סמוטריץ', נאלצו לערוך או להסיר סרטונים הקשורים לפעילות משרדם, בטענה שנעשה בהם שימוש פוליטי.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rkty00omegg)
