---
title: >-
  בן 17, בבריחה: המשטרה מבקשת סיוע באיתור החשוד המרכזי ברצח בניהו רזי
date: "2026-07-22 15:51:59"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/22/r1iuYU04fl/r1iuYU04fl_0_376_1177_663_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h1i39uavgg"
category: "חדשות"
---

הודעה חריגה במיוחד של המשטרה, שמפרסמת את תמונתו ופרטיו של נער החשוד ברצח בניהו רזי: המשטרה ביקשה את עזרת הציבור באיתור אביאור ששון, בן 17 מירושלים, בגין חשד למעורבות ברצח בניהו רזי לפני שבוע וחצי. ההודעה פורסמה רק לאחר קבלת אישורים רבים, עקב היותו של החשוד קטין. לפי ההערכה, ששון מתחבא בצורה "פרימיטיבית", ומסתתר במקומות ללא טלפון. אביאור הוא הבן של לינור ששון - אשת הביצוע שקישרה על פי החשד בין הבנות החשודות לבין המבצעים.

לפי המשטרה, החשוד נצפה נמלט מזירת הרצח, כשהוא לבוש בחולצה לבנה ומכנס שחור. גובהו 1.70 מ', עיניו כהות ושיערו קצר בצבע שחור. במשטרה הזהירו כי כל סיוע לחשוד מהווה עבירת "סיוע לאחר מעשה" שהעונש בגינה עד 3 שנות מאסר: "כל היודע פרטים על מקום הימצאו או כל פרט אחר שיש בו כדי לאפשר למשטרה לאתר את החשוד מתבקש לדווח למוקד 100 של משטרת ישראל".

משפחתו של בניהו רזי שנרצח מ"סרה: אנחנו מברכים ומודים לקב"ה, למשטרת ישראל ובעיקר למערכת המשפט על פרסום שמו ותמונתו של חשוד הנמלט מזירת הרצח של בננו היקר בניהו רזי ז"ל. מעודדים מהתקדים של בית המשפט אשר הבין שהגיע הזמן להפסיק ולתת חסינות לקטינים אשר מעורבים באירועי אלימות קשים. ברור לכולנו שנער המסוגל למעשים שכאלה ובנוסף להתל ולברוח מהמשטרה הוא אינו נער מן השורה ויודע בדיוק מה כוונותיו ויכול להיות אחראי על מעשיו הנוראיים".

בניהו רזי נרצח בדירה להשכרה קצרת טווח בשכונת נחלאות בירושלים, אך למרות המעצרים הנרחבים שביצעה המשטרה - החשוד המרכזי ברצח עדיין לא אותר. מחומרי החקירה עלתה השבוע גרסה חדשה של אחד החשודים, שלפיה זמן קצר לפני הרצח התכנסה החבורה סמוך לדירה בנחלאות, שם נערכה לטענתו מעין "סולחה" בין המעורבים, שכללה לחיצות ידיים וניסיון ליישר את ההדורים. רק לאחר מכן, כך לפי אותה גרסה, עלו המעורבים לדירה שבה שהה רזי – ושם התרחש הרצח האכזרי. במשטרה בודקים את הטענה ואת משמעותה כחלק ממכלול הראיות שנאספו בתיק.

על פי החשד, רזי הגיע לדירה לאחר שתואם מפגש עם שתי צעירות: שילת חוטה ואגם צרפי, בת זוגו לשעבר. בהמשך הגיעו למקום חשודים נוספים, ובמהלך האירוע הוא הותקף בכלים שונים ונרצח. אדם נוסף שנכח בדירה נפצע באורח קל והצליח להימלט מהמקום.

עד כה עצרה המשטרה כמה חשודים, בהם נשים וגברים שלפי החשד מילאו תפקידים שונים בתכנון הרצח, בביצועו ובהימלטות מהזירה. בין היתר נחקרה גם שוטרת, קרובת משפחתה של אחת החשודות, בחשד לשיבוש מהלכי משפט לאחר שלפי החשד עודכנה על האירוע זמן קצר לאחר שהתרחש ולא דיווחה עליו כנדרש. היא מכחישה את החשדות נגדה.

עוד קודם לרצח פורסם כי בין רזי לבין בת זוגו לשעבר, שנעצרה גם היא, התקיימה מערכת יחסים סוערת שכללה תלונות הדדיות במשטרה וצווי הרחקה. כפי שפורסם לראשונה ב-ynet, כעשרה חודשים לפני הרצח התלונן רזי במשטרה וטען כי היא איימה עליו ואף שלחה אנשים לאיים עליו.

ב-11 ביולי הוזמנו רזי וחברו לדירה להשכרה קצרת טווח. לפי טענות המשטרה בבית המשפט, מאחורי הרצח עמדה שרשרת פעולות שנבנתה בידי שלוש נשים על פי החשד: צרפי (19), בת זוגו לשעבר של רזי, חברתה חוטה (19), ולינור ששון (50). המבצעים עצמם, קטינים ונערים, מצויים במעצר.

במשטרה חושדים כי השלוש היו האדריכליות של המהלך: הן ליבו את הסכסוך, פנו לגורמים פליליים, קישרו בין הצדדים ולפי החשד צפו ברצח בזמן אמת, בעוד החשודים האחרים ביצעו את התקיפה בפועל. חברו של רזי מסר עדות מפורטת שעשויה להוות "עדות זהב", שכן הוא לכאורה הבחין בחשודים ובהתרחשות הרצח ואף ניסה להגן על חברו. לפני כמה ימים אף שחזר את האירוע בדירה בנחלאות בפני החוקרים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h1i39uavgg)
