---
title: >-
  בניהו מלט, חבר כיתת הכוננות בחוות גלעד, נרצח בפיגוע הירי בשומרון
date: "2026-07-24 09:55:29"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/24/rkYHncgBGg/rkYHncgBGg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/b1yqo5grfx"
category: "חדשות"
---

בניהו מלט, חבר כיתת הכוננות ואחראי החקלאות בחוות גלעד, נרצח הבוקר (שישי) בפיגוע הירי בשומרון. כך עדכנו בחוות גלעד, שם סיפרו כי מלט, בן 32, אב לשתי בנות, קפץ לסייע לקבוצת המטיילים שהותקפה סמוך למקום ונרצח מירי מחבלים.

הוא הותיר אחריו את רעייתו אסתר ואת בנותיו תאיר ארץ ואדמה עבריה, בנות 12 ו-13. בחוות גלעד מסרו לתושבים: "איך נפלו גיבורים. בכאב גדול ובצער רב אנו מודיעים על הירצחו של בניהו מלט הי"ד בפיגוע על ידי מחבלים שפלים במהלך חילוץ של סיור של קבוצת מטיילים באזור. ליבנו עם אסתר, תאיר ארץ ואדמה עבריה וכל משפחת מלט, ונסייע להם בכל אשר ניתן".

בארגון "השומר יו"ש" ספדו למלט: "חברי הנהלת הארגון, המתנדבים והצוותים בשטח, כואבים ומבכים מכל הלב את הירצחו בדם קר של חברנו היקר. איש אדמה ורועה בנשמתו, מראשוני ומוותיקי הפעילים בגבעות ובמרחבים בשני העשורים האחרונים. בניהו ז"ל חיה ונשם את אדמת המולדת – בעבודה חקלאית מסורה, ברעיית צאן ובחיבור בלתי אמצעי למרחבים.

"הוא ראה בחקלאות, בטיולים ובידיעת הארץ דרך חיים ושליחות ראשונה במעלה לשמירה על אדמות עמנו ולהעמקת השורשים בכל שביל וגבעה. מנהיגותו השקטה והנחישות שהפגין בשטח יהיו לנו למופת".

דובר צה"ל עדכן הבוקר תחילה על ירי באזור חוות גלעד שבחטיבת שומרון. בהמשך סיפרו מטיילים ישראלים כי פלסטינים התעמתו איתם ליד מסגד בפאתי הכפר תל, ולכן קפצו למקום אנשי ביטחון של חוות גלעד.

אחד הפלסטינים חטף את הנשק של אחד מהם, ירה לעבר הישראלים ופצע שלושה מהם. שני פצועים פונו במצב אנוש וקשה. מצה"ל נמסר כי המחבל חוסל מיד לאחר מכן והכוחות השיבו את הנשק שנחטף.

חובש בכיר במד"א, אביאל ממליה, סיפר: "קיבלנו דיווח על פצועים מפיגוע סמוך לחוות גלעד ויצאנו לאירוע בכוחות גדולים שכוללים אמבולנסים וניידות טיפול נמרץ ממוגנות ירי. חברנו לפצוע כבן 25 שסבל מפצע ירי בפלג גופו העליון כשהוא בהכרה מלאה. הענקנו לו טיפול רפואי ופינינו אותו לחבירה עם מסוק צבאי שפינה אותו לבית החולים כשמצבו יציב.

"בהמשך חברתי לכוח רפואה של צה"ל ויחד הענקנו טיפול רפואי לפצוע אנוש שהיה מחוסר הכרה וסבל מפצעי ירי בגופו. לאחר ביצוע פעולות החייאה ממושכות נאלצנו לקבוע את מותו".

לפי משרד הבריאות הפלסטיני, ארבעה פלסטינים נהרגו מאש צה"ל ובמקום ישנם עוד ארבעה פצועים, שלושה מהם במצב אנוש.

ראש המועצה האזורית שומרון יוסי דגן ספד למלט: "אני מכיר אותו מאז שהיה ילד, אדם עם לב זהב איש משפחה אמיתי ומסור, אוהב ארץ ישראל בכל נפשו ובן למשפחה שורשית. היה מסור לשמירה על קרקעות הלאום, היה איש ספר ועסק במחקר על ביטחון ישראל, אני זוכר אותו מאירוע ההצתה בשבת בחוות גלעד, רץ להציל חיים, גם בפיגוע היום קפץ בגבורה להציל חיים. אנחנו נהיה תמיד עם רעייתו אסתר וכל בני המשפחה. על אפם וחמתם של אויבינו ההתיישבות בשומרון תגדל ותתחזק עוד יותר".

הרמטכ"ל רב-אלוף אייל זמיר קיים הערכת מצב לאחר הפיגוע עם מפקד פיקוד המרכז וראש אגף המבצעים, והנחה על תגבור רחב של כוחות לחיזוק ההגנה במרחב ותפיסת כל המחבלים שהיו מעורבים באירוע. מדובר צה"ל נמסר: "כוחות צה"ל ממשיכים לפעול לסיכול טרור במרחב השומרון, לרבות כפר בית פוריק והכפר טובאס, שם החלה פעילות מבצעית נרחבת אמש".

מדובר באירוע השלישי באזור בתוך 24 שעות ובאוגדת איו"ש נמצאים כבר מאתמול בכוננות שיא. בשעות הצהריים אתמול נדקר ליד אלון מורה איתמר כהן, ממייסדי החוות החקלאיות ביו"ש. בצה"ל אמרו כי קודם לדקירה שריפה פרצה באזור, וכהן היה חלק ממי שפעלו לכבות את האש. אזרח חיסל את שני המחבלים בזירה. שעות לאחר מכן אדם נפצע בפיגוע דקירה בצפון השומרון, והמחבל חוסל בידי כוחות צה"ל.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/b1yqo5grfx)
