---
title: >-
  בניהו שנרצח בפיגוע הובא למנוחות: "תמיד קפצת ראשון, הפעם לא חזרת"
date: "2026-07-24 16:57:23"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/24/H1QF25grMe/H1QF25grMe_0_39_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/byvie11bhfe"
category: "חדשות"
---

מאות רבות ליוו למנוחות אחר הצהריים (שישי) את רס"ב בניהו מלט, חבר כיתת הכוננות בחוות גלעד, שנרצח בפיגוע הבוקר. בפיגוע נהרג גם רס"ן יובל עזרא, מ"פ בחיל התותחנים. בניהו הותיר אחריו אישה ושתי בנות.

"14 שנים יחד, שהסתיימו ברגע. תמיד קפצת ראשון לכל מקום - וחזרת אחרון מכל אירוע. גם הפעם לא הייתה שאלה", ספדה אשתו אסתר. "היה לי ברור שאתה שם. ולא חששתי כשראיתי את כל המסוקים, כי אתה תמיד חוזר. רק שהפעם לא חזרת בכלל. אם זה מנחם, זכית להכרה צבאית. כחייל, שיצא להגן על מי שהיה צריך. זה כל כך מגיע לך".

אסתר סיפרה מה העסיק את בניהו רגעים לפני שקפץ למקום: "הארץ הזאת, האדמה הזאת, העם הזה – כל כך העסיקו אותך, יומם ולילה. רק הבוקר עסקת בעלייה לשתי נקודות התיישבות חדשות, ומשם הוקפצת לאירוע. וזו ממש הצוואה שלך. חורבת כפרור, מבתר שש, ובמקום הרצח עוד תהיינה נקודות התיישבות יהודיות, פורחות. עודכנתי שעלו לשם כבר. זכית".

בניהו נקבר ליד הרב רזיאל שבח, שנרצח בפיגוע ב-2018, ליד חוות גלעד. הוא השני שנטמן בבית העלמין במקום. אסתר דיברה על ההקשר המצמרר - הגיל שבו נרצחו. "אתה נקבר בצמוד לקדוש, הרב רזיאל שבח. ככה בדיוק היית רוצה. גם הוא היה ממש כמוך, בן 32".

האלמנה סיימה את ההספד במסר מהבנות: "תאיר ארץ מוסרת שהיית האבא הכי טוב והכי מצחיק. ותודה על 12 שנים שהיית איתי. אני אוהבת הכי בעולם, וכבר מתגעגעת. אני, ואדמה עבריה, ותאיר ארץ, נמצא את הכוחות להתמודד. אתה יכול עכשיו לנוח".

"בניהו קדוש, דיברו פה על העשייה שלו לארץ ישראל. אז אני רוצה להגיד שיש עוד צדדים בבניהו - שבכל דבר שהוא עשה בחיים שלו, הוא היה עושה אותם ברצינות רבה", ספדה האם סגולה. "זו לא הפעם הראשונה שירו בו. כשהיה בכיתה א', היינו בהקמת עדי עד. כבר שם ערבים ירו עליו. כל הכדורים עפו מעל הראש שלו. הוא בא ואמר 'ערבים ירו עליי'. הילד הזה מקטנותו ינק מלחמות השם".

האב, בועז מלט, אמר כי בניהו היה "בן אהוב, אוהב, אוהב הארץ, אוהב את עיר האבות". לדבריו, בניהו הכיר את כל אזור השומרון. "רק טוב היה לנו איתך כל השנים. כל החיים שלכם במסירות, בהקרבה, למען עם ישראל. אדם אוהב, איש שלום", הוסיף.

בהלוויה השתתפו שרים וחברי כנסת, ובהם אורית סטרוק, זאב אלקין, עמית הלוי ולימור סון הר מלך. בדבריו בהלוויה, ביקש מהם האב לפרק את הרשות הפלסטינית. "כל אלה שאמרו לנו 'ממשלה של ימין מלא מלא' – הקדנציה שלכם עוד קצרה. ההזדמנות שלכם עכשיו לנצל את הרגע האחרון, לפרק את ארגון הטרור שכולם יודעים שהוא ארגון טרור – הרשות הפלסטינית. זה ארגון שכל מה שהוא חורט על דגלו זה השמדת מדינת ישראל. לא צריך לחכות למלחמת שמיני עצרת הבאה", אמר.

לדבריו, "לא מעניין אותנו שטחי ABC, זה לא שייך לנו, זה לא השפה שלנו, זה לא העולם שלנו. אנחנו רוצים התיישבות בכל ארץ ישראל. וארץ ישראל לא מסתיימת רק במדינת ישראל, וגם ברצועת עזה, וגם בחלקים ששוחררו מלבנון – זה חלקי ארץ ישראל היקרה והאהובה עלינו".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/byvie11bhfe)
