---
title: >-
  בנט: "יש עוד 104 ימים של ביזה והשתמטות - התגבורת בדרך"
date: "2026-07-15 06:35:53"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/2/4072799-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853613"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 9:16

ראש הממשלה לשעבר ויו"ר מפלגת "ביחד", נפתלי בנט, תקף הבוקר (רביעי) את ראש הממשלה בנימין נתניהו ושר האוצר בצלאל סמוטריץ' בראיון לרדיו 103FM. בנט פתח בפנייה לחיילי צה"ל והבטיח: "אני רואה אתכם. תחזיקו חזק, יש עוד 104 ימים של ביזה והשתמטות - התגבורת בדרך, והממשלה הנוראה הזאת הולכת. אנחנו ביחד נתקן".לדבריו, הטיעון כי נתניהו נאלץ לחוקק את החוקים משום שהוא צריך לשמר את גוש ימין, הגדיר בנט כ"חארטה". "אני איש ימין מדיני ועקבי, לא אני מסרתי חלקים מארץ ישראל לאויב, לא אני שחררתי אלפי מחבלים, ולא אתן שנמסור סנטימטר אדמה", אמר. בנט תקף גם את שר האוצר בצלאל סמוטריץ' ואמר כי "זה נורא, ממש ביזוי הביטוי 'ציונות דתית'". "סמוטריץ' הוא אדריכל חוק ההשתמטות. לא היה פוליטיקאי שהתאבד יותר כדי להעביר מיליארדים לחרדים משתמטים מסמוטריץ'. שיתבייש, שילך הביתה, שיפנה את הזירה. הוא מטיל חרפה על כל בן אדם עם כיפה סרוגה", הוסיף.

בנט הצהיר כי המשימה המרכזית עבור הממשלה באה היא תיקון מה שהוא רואה כנזקים שחוללה הממשלה הנוכחית ובראשם ההתנהלות כלפי החברה החרדית. "החוקים המטורללים האלה שמעבירים עשרות מיליארדים לצעירים חרדים בריאים. יש 100 אלף כאלה - לו רק 20 אחוז מהם היו מתגייסים, לא הייתה בעיה של כוח אדם. זה מאוד פתיר", טען.לדבריו, בכוונתו לבטל את חוקי ההשתמטות ולהעביר חוק שמנתב את הכספים שיחסכו מהמשתמטים - לטובת חילי המילואים. "מילואימניק יקבל מיליון שקלים לדירה ראשונה, ומעונות חינם לגיל אפס עד שלוש. נמטיר על מעט האנשים האלה המון טוב", הבטיח.על רביוי המפלגות בגוש האופוזיציה, אמר בנט כי "מדובר באנשים מצוינים. יש כרגע רסיסי מפלגות - נצטרך לרכז אותם, ולקבל החלטה האם נכון שהם ירוצו כמפלגה אחת גדולה, אם הם יתגברו על סוגיות בין אישיות, ואם לא - חלקם יצטרכו לא להתמודד, וחלקם יצטרפו למפלגות קיימות". השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853613)
