---
title: >-
  בנושאת המטוסים הזהירו ש"זה מתחמם" - וגורם אמריקני הודיע: "עכשיו הדיפלומטיה מובילה"
date: "2026-07-10 05:07:45"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/05/13/rkl6LjWkfg/rkl6LjWkfg_4_0_2997_1688_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hkzfyyrxze"
category: "חדשות"
---

אחרי לילה שקט שבו לא דווח על תקיפות אמריקניות, גורם אמריקני אמר הבוקר (יום שישי) לרשת CNN כי כעת מתנהלים מאחורי הקלעים מגעים דיפלומטיים במטרה להביא להפחתה מחודשת של המתיחות. לדברי הגורם, ארה"ב תקפה במכוון ואז הפסיקה - כדי להימנע מהסלמה ו"לתת לדיפלומטיה לעבוד". לצד זאת, הוא הוסיף כי ארה"ב ממשיכה להחזיק ב"רשימת יעדים", כמנוף לחץ על טהרן. גורמים נוספים ששוחחו עם CNN הוסיפו כי אף שיש הכנות לתקיפות אמריקניות חדשות - כעת בחרו בוושינגטון "לתת לדיפלומטיה להוביל".

הנשיא דונלד טראמפ המשיך לאורך הלילה לשמור שתיקה חריגה סביב המתיחות עם איראן, אחרי שגם לאורך כל אתמול נמנע מלהתייחס פומבית להסלמה המחודשת - שבה ארה"ב תקפה בשני לילות רצופים עם איראן - ועד כה לא צייץ דבר על המתיחות בחשבונו ברשת Truth Social. אמש הודיעה לשכת ראש הממשלה בנימין נתניהו כי השניים שוחחו, וכי "טראמפ עדכן את ראש הממשלה במהלכים האמריקניים במפרץ".

ב-CNN ציינו כי מוקדם יותר הלילה, על סיפונה של נושאת המטוסים USS אברהם לינקולן שנמצאת בים הערבי, הצוותים חימשו את מטוסי הקרב, והטייסים תרגלו משימות כהכנה לתקיפות פוטנציאליות. הקפטן של נושאת המטוסים אמר לאלפי אנשי הצוות שלה לפי הדיווח כי "העניינים מתחממים" וכי עליהם לשמור על מוכנות מבצעית, כפי שהם עושים תמיד לדבריו. אמש דווח באיראן על פיצוצים והיו טענות שאולי מדובר בתקיפה אמריקנית חדשה, אבל גורמים אמריקניים הכחישו שארה"ב ערכה תקיפות נוספות.

בינתיים, הבוקר הגיע לסיומו מסע ההלוויה בן השבוע של מנהיג איראן המחוסל עלי חמינאי, שנקבר במתחם המקדש האימאם רזא בעיר משהד - עיר הולדתו של חמינאי. מדובר באחד המתחמים הקדושים ביותר לשיעים באיראן ומחוצה לה, ומסע הלוויה הסתיים בטקס קבורה שבו השתתפו כמה מבכירי המשטר ובהם יו"ר הפרלמנט האיראני מוחמד באקר קאליבאף. גם מהדי נסראללה, בנו של מזכ"ל חיזבאללה המחוסל חסן נסראללה, נצפה בטקס.

הטקס נערך אחרי שארונו של חמינאי הועבר בטקסי אשכבה המוניים בין טהרן, קום והערים השיעיות בעיראק נג'ף וכרבלא, כשבכל העת מושמעות בהן קריאת נקמה ודרישה להתנקש בחייו של הנשיא טראמפ. ממש הלילה דווח ב"וול סטריט ג'ורנל" כי ישראל חלקה עם ארה"ב מידע מודיעיני המעיד על כך שאיראן תכננה ניסיון התנקשות נוסף בחייו של טראמפ. טראמפ עצמו התייחס במרומז לאיומים על חייו בפסגת נאט"ו באנקרה השבוע, כשאמר כי האיראנים "רוצים להוריד את מנהיג ארה"ב - אותי. אני בראש כל אחת מהרשימות שלהם ועד כה אני מניח שהיה לי קצת מזל, אבל אולי זה לא יחזיק הרבה זמן".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hkzfyyrxze)
