---
title: >-
  בניהו התלונן במשטרה 10 חודשים לפני שנדקר למוות: "גברים מאיימים עליי ברצח"
date: "2026-07-12 12:00:18"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/12/rkNTRslEMg/rkNTRslEMg_152_91_486_274_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/b16usyw4gx"
category: "חדשות"
---

חוקרי היחידה לפשעים חמורים (יל"פ) במרחב ציון של מחוז ירושלים ממשיכים לבצע עשרות פעולות חקירה בניסיון לפענח את רצח בניהו רזי (19), שנדקר למוות בדירת Airbnb בשכונת נחלאות בבירה. ל-ynet נודע כי 10 חודשים לפני הרצח, הצעיר התלונן שכמה גברים איימו לרצוח אותו.

מפקד מחוז ירושלים ניצב אבשלום פלד וסגנו הגיעו לזירת הרצח שאירע בשבת במהלך קטטה. מוקדם יותר היום דיווחה המשטרה כי עצרה שישה חשודים, בהם גם נערים, במעורבות ברצח. עוד נמסר כי הם יובאו להארכת מעצר בבית משפט השלום בבירה.

בין העצורים גם צעירה שהייתה בקשר עם הקורבן בעבר. בספטמבר בשנה שעברה הגיש רזי תלונה נגדה במשטרה. הצעיר טען שהיא מטרידה אותו ומאיימת על חייו. עוד הוא סיפר כי באחד המקרים הגיעו לביתו כמה גברים שלדבריו איימו כאמור לרצוח אותו. במשטרה בודקים האם יש קשר בין התלונה שהוגשה לפני כ-10 חודשים לחשודים שנעצרו כעת.

רזי, שעבד בסניף "פיצה האט" בירושלים, היה בן למורה ולעובד עירייה. משפחתו מתנגדת לנתיחת הגופה. חקירה ראשונית העלתה כי הצעיר שהה בנכס להשכרה לטווח קצר עם חבר וכמה צעירות. בשלב מסוים, בנסיבות שאינן ברורות בשלב זה, אחת מן קראה לפי החשד למכר שלה שהגיע למקום עם כמה מחבריו.

הדיווח על הדקירה התקבל אמש בשעה 19:02 במוקד 101 של מד"א במרחב ירושלים. חובש בכיר במד"א שלמה קלמן וחובש מד"א ינון אייזנברג סיפרו: "ראינו את הצעיר מחוסר הכרה, ללא דופק וללא נשימה עם פציעות חודרות קשות בגופו. הענקנו לו טיפול רפואי מציל חיים שכלל פעולות החייאה ממושכות ופינינו אותו לבית החולים". זמן קצר לאחר מכן קבעו הרופאים בבית החולים שערי צדק את מותו של רזי.

אהרון, אחד הדיירים בבניין, סיפר ל-ynet כי "פניתי למשטרה כמה פעמים. ביום חמישי האחרון אמרתי להם שיש בדירה סמים, זנות ובלגן. אמרו לי שזה לא העסק שלהם והם לא יכולים לטפל בזה. לא הגשתי תלונה רשמית, אבל אמרתי להם 'תבדקו מה קורה פה. יש אנשים שמוכרים סמים'. אמרתי שיש עבריינות אבל לא התייחסו אליי".

הוא הוסיף: "הפקרות מה שהולך בשכונה הזאת. היום אחרי המקרה חבר שלי אמר לי שהיה פה רצח ואני אמרתי שזה היה צפוי. זה כבר לא חדש, חיכיתי שזה יקרה. הכתובת הייתה על הקיר ולא עשו עם זה שום דבר. תחושת המוגנות נפגעה. יש פה סחר בסמים, זנות, הפקרות שאין כדוגמתה. מזעזע מה שהולך פה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/b16usyw4gx)
