---
title: >-
  בניהו רזי נרצח בדירת ה-Airbnb בירושלים, החשד: 6 היו מעורבים | פרטים חדשים
date: "2026-07-12 07:17:28"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/12/rkNTRslEMg/rkNTRslEMg_0_45_739_417_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rki2hcxnfl"
category: "חדשות"
---

המשטרה הודיעה כי בתום מצוד לילי נעצרו שישה חשודים במעורבות ברצח של בניהו רזי (19) שאירע בשבת במהלך קטטה בשכונת נחלאות בירושלים. עדי ראייה סיפרו שרזי נדקר בתוך דירת Airbnb ברחוב שיריזלי בשכונה. החשודים, חלקם קטינים, יובאו בהמשך היום להארכת מעצר בבית משפט השלום בבירה.

רזי, שעבד בסניף "פיצה האט", היה בן למורה ולעובד עירייה, ומשפחתו מתנגדת לנתיחת הגופה. ככל הנראה הוא שהה בדירה עם חבר וכמה צעירות. בשלב מסוים, בנסיבות שאינן ברורות בשלב זה, אחת מהן קראה למכר שלה שהגיע עם כמה מחבריו. על פי החשד, המכר וחבריו מעורבים ברצח.

הדיווח על הדקירה התקבל אמש בשעה 19:02 במוקד 101 של מד"א במרחב ירושלים. חובש בכיר במד"א שלמה קלמן וחובש מד"א ינון אייזנברג סיפרו: "ראינו את הצעיר מחוסר הכרה, ללא דופק וללא נשימה עם פציעות חודרות קשות בגופו. הענקנו לו טיפול רפואי מציל חיים שכלל פעולות החייאה ממושכות ופינינו אותו לבית החולים". זמן קצר לאחר מכן קבעו הרופאים בבית החולים שערי צדק את מותו של רזי.

מהמשטרה נמסר כי הרקע לקטטה פלילי, וכי חוקרי מז"פ הוקפצו לזירה. בהמשך, כאמור, השוטרים פתחו במרדף אחר החשודים. מפקד מחוז ירושלים ניצב אבשלום פלד וסגנו הגיעו לזירה. החקירה הוטלה על היחידה ללוחמה בפשיעה במרחב ציון. גורם במשטרה אמר כי "הנרצח אותר על מיטה עם דקירות בפלג גוף עליון".

אהרון, אחד הדיירים בבניין, סיפר ל-ynet כי "פניתי למשטרה כמה פעמים. ביום חמישי האחרון אמרתי להם שיש בדירה סמים, זנות ובלגן. אמרו לי שזה לא העסק שלהם והם לא יכולים לטפל בזה. לא הגשתי תלונה רשמית, אבל אמרתי להם 'תבדקו מה קורה פה. יש אנשים שמוכרים סמים'. אמרתי שיש עבריינות אבל לא התייחסו אליי".

הוא הוסיף: "הפקרות מה שהולך בשכונה הזאת. היום אחרי המקרה חבר שלי אמר לי שהיה פה רצח ואני אמרתי שזה היה צפוי. זה כבר לא חדש, חיכיתי שזה יקרה. הכתובת הייתה על הקיר ולא עשו עם זה שום דבר. תחושת המוגנות נפגעה. יש פה סחר בסמים, זנות, הפקרות שאין כדוגמתה. מזעזע מה שהולך פה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rki2hcxnfl)
