---
title: >-
  בנימין נתניהו על שרה: "נראית צעירה בעשרות שנים, זו מתת אל"
date: "2026-07-21 10:02:00"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1009265"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1347029"
category: "חדשות"
---

ראש הממשלה בנימין נתניהו התארח בפודקאסט "הכל פתוח" של אבי שושן, וסיפק הצצה לחייו הפרטיים ולזוגיות עם רעייתו, שרה נתניהו. נתניהו התייחס להיכרות ביניהם, למחיר שהיא משלמת לדבריו מעצם היותה אשתו - ולטענות כלפי חיבתה לכאורה לפוטושופ ולעריכת תמונות.

"היא פשוט מדהימה ואנשים לא יודעים, היא גם היועצת הכי טובה שלי", הרים נתניהו לרעייתו. "היא לא מייעצת לי ביחס לאטסטרטגיה מול איראן או מה אנחנו צריכים לעשות במישור הכלכלי וכולי, אבל היא נתנה לי כמה עצות שמאוד מאוד הועילו למדינת ישראל".

נתניהו הוסיף ושיתף כי בזכותה הוא עדיין נמצא בתפקיד הבכיר: "שואלים אותי 'חשבת פעם להפסיק?'. אז היו פעם פעמיים שחשבתי. אתה יודע מה היא אמרה לי? אל תפסיק. העם צריך אותך, תישאר. ברגעים קריטיים, המשענת, התמיכה והעידוד שלה עזרו לי להמשיך ואני לא חושב שהייתי ממשיך בלעדי העזרה הזאת".

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Avi Shushan‎‏ (@‏‎avi_shushan‎‏)‎‏

על ההיכרות ביניהם, בימים בהם כיהן כסגן שר החוץ ושרה עבדה כדיילת אוויר, שיתף נתניהו: "לא ראיתי אותה במטוס, ראיתי אותה בעצירת ביניים בשדה התעופה באמסטרדם, כשהלכנו שנינו לקנות גבינה. לא ידעתי שהיא אוהבת גבינת גאודה כמוני". לשאלה מי התחיל עם מי, השיב: "לא ניכנס לזה, זה היה הדדי".

לשאלה האם זו הייתה אהבה ממבט ראשון, השיב: "אני חושב שכן. קשה לדעת ברגע, אבל זה דלקה די מיידית". על היותה רעיית ראש הממשלה, שיתף: "היא שילמה מחיר יקר וגם הילדים שלי לצערי, אבל שרה יותר מכל. הגבורה שלה, היכולת שלה להמשיך לתת שנה אחר שנה, עשור אחר עשור, במצב שהיא מוקד להתקפות איומות של רצח אופי, של שקרים ודמוניזציה. לכן כשאנשים פוגשים אותה, הם נדהמים".

בנוגע למשיכה ביניהם ולטענות על חיבה יתרה לעריכת תמונות, שיתף נתניהו: "שרה נראית לפחות בעשרות שנים יותר צעירה ממה שהיא, זה ממת אל ואני שמח בשבילה, שמח בשבילי".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1347029)
