---
title: >-
  בניסיון לבחון איחוד: אדלשטיין ושקד נפגשו עם גנץ ושמחי
date: "2026-07-21 14:13:58"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/SyI6blaNMx/SyI6blaNMx_0_0_850_479_0_cid_15_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjmcbya4zg"
category: "חדשות"
---

פרסום ראשון: פגישה פוליטית מעניינת התרחשה אמש (שני) בביתו של ח"כ יולי אדלשטיין, בניסיון לבחון איחוד חדש במפה הפוליטית. לצד אדלשטיין, השתתפו בפגישה איילת שקד, בני גנץ ודדי שמחי.

אדלשטיין ושקד עובדים בציר משותף בניסיון לבחון איחוד עם גנץ ושמחי, מתוך הבנה כי יש לצמצם את ריבוי המפלגות בין הגושים, ומתוך הנחה כי רק מפלגה אחת שלא תזוהה עם הגושים אלא תנסה "לכפות אחדות" יכולה לעבור את אחוז החסימה. ההערכה היא שבמקרה של ריבוי רשימות, כפי שיש עכשיו, אף אחת מהמפלגות הקטנות לא תעבור.

גורמים אמרו כי מי שמנסה לדחוף את החיבור הוא אלדד יניב, שמייעץ בימים אלה לתא"ל במיל' שמחי, ששימש כנציב כבאות והצלה. בסיס המחלוקת הוא שאלת ההובלה, שכן השרים לשעבר אדלשטיין ושקד חושבים שרק איש ימין צריך להוביל את המהלך, ואילו גנץ לא נחשב אדם כזה.

מנגד, גנץ - שר ביטחון ורמטכ"ל לשעבר - לא רוצה לוותר על ההובלה, ומתכוון ללכת לאיחוד רק אם תהיה התחייבות שלא יושלם 61 לאף צד, ולמעשה תיכפה ממשלה רחבה. גורם בכחול לבן שמעורה בפרטים הוסיף: "גנץ לא מוכן שזאת תהיה עוד מפלגת לווין של הליכוד". אחד היתרונות בחיבור עם גנץ הוא מימון המפלגות שהוא מביא איתו והתשתית המפלגתית, משאבים שהם משמעותיים למועמדים מבחוץ.

אדלשטיין, שפרש החודש מהליכוד, מנהל במקביל משא ומתן עם גלעד ארדן לחיבור בין השניים ללא איילת שקד, שבניגוד לדיווחים בינה ובין ארדן לא התקיים משא ומתן. השר לשעבר ארדן, שגריר ישראל באו"ם עד לפני שנתיים, נערך לקבלת החלטה ולפי מקורות צפוי בקרוב להכריז על הקמת מפלגה והתמודדות בבחירות - אך בסביבתו מתעקשים כי החלטה שכזו טרם התקבלה רשמית.

בינתיים, ארדן שכר את היועץ האסטרטגי נבו כהן, שהיה קמפיינר של בנט לפני שנה ובמערכת הבחירות הקודמת עבד עם בן גביר. גורמים המעורים בנושא אמרו שכהן נשכר כדי לסייע לארדן לקבל החלטה, אבל לא ברור אם יהיה גם האסטרטג של המפלגה, אם ארדן אכן יקים אותה.

מכחול לבן נמסר בתגובה: "כפי שאמרנו לא פעם, גנץ משוחח עם כל המנהיגים הפוליטיים ששותפים לרעיון שצריך לשים קץ לחרמות וסוף למלחמת הגושים, ולהקים פה אחרי הבחירות ממשלה ציונית ורחבה ללא הקיצוניים. דדי שמחי, כמו גם משה כחלון, יועז הנדל, עליזה בלוך, יולי אדלשטיין ,ירון זליכה, תנועת אל הדגל, תנועות המילואים, ראשי ערים מהצפון והדרום, הם רק חלק קטן מהמנהיגים שאיתם גנץ משוחח ומקיים מגעים להקמת הגוש של עם ישראל. כשתהיה בשורה, הציבור יהיה הראשון לדעת".

מטעמם של יולי אדלשטיין ואיילת שקד לא נמסרה תגובה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjmcbya4zg)
