---
title: >-
  בעקבות דחיית טקס האשכבה של הסנאטור גרהאם: נתניהו לא ימריא לארה"ב
date: "2026-07-16 09:27:56"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/9/9/3/3993482-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853966"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 16.7.2026 / 11:41

לוואלה נודע לפני זמן קצר היום (חמישי) כי בעקבות דחייתו של טקס האשכבה של הסנאטור האמריקני לינדזי גראהם לסוף החודש, ראש הממשלה בנימין נתניהו לא ימריא בשבוע לארצות הברית. גראהם בן ה-71 היה סנאטור רפובליקני בולט מטעם מדינת דרום קרוליינה ונחשב לאחד מבעלי הברית הקרובים והעקביים ביותר של ישראל בפוליטיקה האמריקנית. הוא מכהן בסנאט מאז 2002, לאחר שכיהן בבית הנבחרים האמריקני. בעברו שירת כעורך דין בחיל האוויר האמריקני והמשיך לשרת במילואים עד לדרגת קולונל. בשנים האחרונות כיהן כיו"ר ועדת התקציב של הסנאט. בנוסף, היה חבר בוועדת ההקצבות, בוועדת המשפט ובוועדת הסביבה והעבודות הציבוריות של הסנאט.

נתניהו התעקש להגיע לארצות הברית כדי לפגוש את טראמפ./לשכת העיתונות הממשלתית, חיים צחאתמול דווח כי מטרת ביקורו של נתניהו היא לפוגוש את נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ ביום שני הקרוב, זאת מכיוון שביום שלישי יבקר שם נשיא לבנון ג'וזף עאון.בחודש מאי דיבר טראמפ על ביקור משולב והסטורי של נתניהו ועאון בבית הלבן. אמנם זה לא קרה, ואין זה בטוח שזאת הכוונה כאן, אבל סמיכות הזמנים מדברת. כולל העובדה שכעת ברומא יום הדיונים השני בין ישראל ללבנון בסבב הנוכחי.בנוסף, אתמול גם דווח לוואלה כי ראש הממשלה, בנימין נתניהו התעקש להגיע לוושינגטון כבר בימים הקרובים. בשבוע שעבר, נתניהו וטראמפ קיימו "שיחת תיאום", שבמהלכה אמר נתניהו לטראמפ כי התבטאויות ארדואן ואנשיו נגד קיומה של ישראל חמורות. טראמפ עדכן את נתניהו על המהלכים האמריקניים במפרץ, על רקע ההסלמה מול איראן, והשניים סיכמו להמשיך בתיאום בין המדינות בגזרות השונות.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853966)
