---
title: >-
  בעקבות מעצר תלמיד ישיבה: קיצוניים התפרעו מול כלא 10 | תיעוד
date: "2026-07-20 20:06:30"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/6/5/4065681-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855009"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 22:31

אלפי חסידי גור התאספו הערב (שני) מול שערי כלא 10 הצבאי, במחאה על מעצרו של תלמיד ישיבת "שפת אמת", ישראל ראובן פיין. בזמן שההמונים מתרכזים במקום ונרשמים עימותים בין חלק מהמפגינים לכוחות הביטחון, האדמו"ר מגור יצא ממעונו בירושלים ועושה את דרכו להפגנה, לאחר שהודיע כי יתייצב בכל פעם שייעצר בן מחסידותו.המחאה פרצה בעקבות מעצרו של פיין, שנשלח ל-20 ימי מאסר לאחר שהוגדר על ידי הצבא כעריק. בחסידות דוחים את ההגדרה וטוענים כי הצעיר דווקא התייצב שוב ושוב בלשכות הגיוס בניסיון להסדיר את מעמדו.לפי גרסת החסידות, ביום הגיוס הגיע בטעות ללשכת הגיוס בירושלים במקום לחיפה. משם הופנה לחיפה, אך כשהגיע כבר הסתיימה קבלת הקהל והוא התבקש לשוב למחרת. גם ביום שלאחר מכן, כך נטען, לא הושלמו ההליכים והוא נשלח לביתו פעם נוספת. רק כשהגיע בפעם השלישית נמסר לו כי חלפו יומיים ממועד הגיוס המקורי, ולכן הוא מוגדר עריק, נעצר ונשלח למאסר.

בחסידות טוענים כי הצעיר התייצב מספר פעמים בלשכת הגיוס בניסיון להסדיר את מעמדו. מחאת החרדים בכלא 10 בחודש שעבר/פלאש 90, טל גלעוד לפני תחילת המחאה קראו מארגני העצרת למשתתפים להישמע להוראות הסדרנים, להימנע מאלימות ומפגיעה ברכוש ולהתפזר בשקט עם סיום האירוע. למרות הקריאה, במקום כבר נרשמים חיכוכים בין חלק מהמפגינים לכוחות הביטחון.זו הפעם השנייה בתוך כחודש שחסידות גור מקיימת מחאה המונית מול שערי כלא 10. בשבוע שעבר קיימה גם חסידות צאנז עצרת דומה בעקבות מעצרם של שניים מבני החסידות, כשלאחריה שוחרר אחד העצורים בעוד השני נותר במעצר.במקביל, הפרות סדר התקיימו במספר מוקדים בגזרת מחוז ירושלים: בר אילן, שדרות חיים בר-לב ובבית שמש בשד' יהודה הנשיא. מפירי הסדר השליכו חפצים, חסמו צירי תנועה וכלי רכב, וסירבו להישמע להוראות הכוחות במקום.שוטרי מחוז ירושלים ולוחמי מג"ב פעלו לפינוי הצירים והדיפת מפירי הסדר תוך שימוש שימוש באמצעים לפיזור הפגנות, לאחר שקצין משטרה כרז במקום והמשתתפים לא נענו לקריאות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855009)
