---
title: >-
  בפחות משעה: גבר טבע למוות בחוף בחדרה, אישה נמשתה מהמים במצב אנוש בבת ים
date: "2026-07-18 15:58:08"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/18/B17A2MtEze/B17A2MtEze_0_0_1280_732_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkrpogtngx"
category: "חדשות"
---

גבר כבן 45 טבע למוות היום (שבת) בחוף הדייגים בחדרה. צוותי מד"א שהוזעקו לחוף ביצעו בו פעולות החייאה, אך לבסוף נאלצו לקבוע את מותו. זמן קצר לפני כן, טבעה אישה כבת 50 בחוף הסלע באשדוד. היא פונתה לבית החולים וולפסון בחולון כשמצבה מוגדר אנוש.

הדיווח על הגבר שטבע בחוף הדייגים בחדרה התקבל בשעה 17:13 במוקד 101 של מד"א. חובשים ופרמדיקים של מד"א העניקו לגבר טיפול רפואי במקום וביצעו בו פעולות החייאה, אך בסופן כאמור נאלצו לקבוע את מותו.

חובש בכיר במד"א אנס אגבאריה סיפר: "כשהגענו לחוף ראינו את הגבר שוכב סמוך לקו המים כשהוא מחוסר הכרה, ללא דופק וללא נשימה. אזרחים שהיו במקום סיפרו לנו שהם ראו אותו במים ובעזרת אופנוע ים הוא חולץ לחוף. הענקנו לו טיפול רפואי וביצענו בו פעולות החייאה מתקדמות שכללו הנשמות, עיסויים ומתן תרופות אבל מצבו היה קריטי ובסופן נאלצנו לקבוע את מותו".

זמן קצר לפני כן, בשעה 16:56, התקבל במוקד מד"א דיווח על אישה שטבעה בחוף הסלע בבת ים. חובשים ופרמדיקים העניקו לה טיפול רפואי במקום, ביצעו בה פעולות החייאה ופינו אותה לבית החולים וולפסון באורח אנוש.

חובשים בכירים במד"א כפיר ורסנו ודורון יערי ומגישת עזרה ראשונה במד"א אוריין ורסנו סיפרו: "הגענו לחוף ממש עד קו המים וראינו את האישה שטבעה ונמשתה מהמים כשהיא שוכבת מחוסרת הכרה, ללא דופק וללא נשימה ומבוצעות בה פעולות החייאה ע"י המציל. מיד המשכנו, יחד עם צוות הפרמדיקים שהגיעו לחוף, בטיפול רפואי שכלל עיסויים, הנשמות ומתן שש מכות חשמל ממכשיר מפעם (דפיברילטור). העברנו אותה לניידת טיפול נמרץ ופינינו אותה לבית החולים תוך המשך פעולות החייאה כשמצבה קריטי".

מוקדם יותר היום, צעיר כבן 18 טבע בבריכה בעין בוקק - ופונה באורח קשה לבית החולים סורוקה בבאר שבע. הדיווח התקבל בשעה 15:39 במוקד 101 של מד"א. חובשים ופרמדיקים העניקו לו טיפול רפואי ופינו אותו במסוק מד"א-הצלה אייר לבית החולים, כשהוא במצב קשה, מורדם ומונשם.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkrpogtngx)
