---
title: >-
  בפעם השנייה בשעה: אזעקות נוספות בירדן בעקבות שיגור מאיראן
date: "2026-07-09 13:37:10"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075124-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852240"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 9.7.2026 / 16:14

ממשלת ירדן דיווחה היום (חמישי) כי טילים ששוגרו מאיראן חדרו למרחב האווירי של המדינה, בעקבות זאת הופעלו אזעקות ברחבי המדינה. במקביל, התקבלו דיווחים באיראן על פגיעה במרחב המתקן הגרעיני בבושהר ועל פיצוצים בבנדר עבאס. בנוסף, דיווחים ראשוניים על פיצוצים גם בכווית - בבסיס האווירי עלי א-סאלם ובאזור הנמל בכווית.מפקד מפקדת "חאתם אל-אנביאא" של צבא איראן איים: "הכוחות המזוינים יענישו, במוקדם או במאוחר, את מי שהרגו את המנהיג העליון המנוח".מקורות בעיראק מסרו לסוכנות הידיעות האיראנית פארס כי אזעקות הופעלו גם בבסיס האמריקני "חריר" שבמחוז ארביל, בצפון עיראק. סוכנות הידיעות רויטרס דיווחה שלפי מקורות ביטחוניים, מתקפת כטב"מים פגעה במחנה של ארגון אופוזיציה כורדי-איראני מצפון-מזרח לארביל שבעיראק.השגרירות האמריקנית בירדן הוציאה הוראה מיידית לכל התושבים בירדן להישאר בבתיהם, עקב "דיווחים המצביעים על כך שטילי, כטב"מים או רקטות נמצאים במרחב האווירי של ירדן". שר ההסברה הירדני הגיב לשיגור לעבר המדינה: "מערכות ההגנה יירטו את הטיל, הצבא שלנו ערוך להתמודד עם כל איום". צבא ירדן אישר כי יורטו שמונה טילים ששוגרו מאיראן לעבר שטח הממלכה. לפי סוכנות הידיעות הממלכתית בירדן, כתוצאה מיירוט הטילים נפלו רסיסים, אך לא דווח על פצועים או נזקים.

תיעוד מהתקיפות בבושהר/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצרים⚡️BREAKING: Iran has just launched a Massive Ballistic Missile strike on American Airbases in Jordan pic.twitter.com/fzSDq53Gib

לדברי בכיר איראני, כמה אתרים במחוז בושהר, ובהם השטח ההיקפי של המתקן הגרעיני, נפגעו בתקיפות האמריקניות, כך מסרה סוכנות הידיעות רויטרס. הטלוויזיה האיראנית מאשימה גם היא: ארצות הברית מפציצה את המתקן בבושהר. לפי דיווח של הניו יורק טיימס, פיקוד המרכז האמריקני ביצע יותר מ-170 תקיפות נגד מטרות צבאיות באיראן ביומיים האחרונים. עוד דווח כי מוקד המתקפות היה תשתיות לוגיסטיות לאורך החוף הסמוך למיצר הורמוז ומטרתן הייתה לערער את יכולותיה של איראן לאיים על נתיבי השיט במיצר.בתוך כך, בסוכנות הידיעות רויטרס דווח כי קטאר משהה את המאמצים להרחבת הייצור במתחם הנזלת הגז הטבעי הגדול בעולם, לאחר שאחת ממכליותיה הותקפה במצר הורמוז והתגברו החששות כי השיט בנתיב הימי האסטרטגי עדיין מסוכן מדי.

NEW: Iran has launched several ballistic missiles towards Jordan, with 5 missiles launched at a U.S base, according to N12Explosions have also been heard in Kuwait, specifically Ali Al Salem base, but no confirmation from Kuwaiti authorities yet. pic.twitter.com/lHoZRMtJV4

במקביל, הלווית חמינאי נמשכת במשהד. לפי סוכנות הידיעות תסנים: ‏"מטוסי הקרב האיראניים מבצעים גיחות אוויריות בשמי משהד הקדושה כדי להבטיח את מסע הלוויה המכובד של מנהיג המהפכה השהיד. לפני דקות ספורות, חלפו שני מטוסי MiG-29 מעל רחובות משהד ההומים מאדם המשתתפים במסע הלוויה".סבב התקיפות בין ארצות הברית לאיראן נמשך היום וממשיך להעמיד בסכנה את מזכר ההבנות בין המדינות. פיצוצים דווחו בכמה נמלים באיראן, בהם בושהר, בנדר עבאס וסיריק. גורם אמריקני אמר ל-CNN כי החלטתו של נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ לצאת לתקיפות נוספות נבעה מתסכול על כך שמצר הורמוז טרם נפתח, וכן על תקיפת ספינות שעברו בנתיב הנפט האסטרטגי בזמן שהשתתף בפסגת נאט"ו.בנוסף, משמרות המהפכה תקפו היום בסיסים אמריקניים בכוויית ובחריין. זאת, בתגובה לגל הפצצות אמריקני נגד תשתיות אסטרטגיות באיראן. חיל הים של משמרות המהפכה הודיע כי כל "הרפתקה אמריקנית" או התערבות בקביעת נתיבי השיט במצר הורמוז תיענה בתגובה נחרצת.

Reports by Iranian state-run media of a cruise missile impact on the site of the Bushehr Nuclear Power Plant in Southern Iran. pic.twitter.com/T9hKKx80NJ

صافرات الإنذار تدوي في سماء الأردن.. pic.twitter.com/Y4qYnQ1P6P

תקיפות אמריקניות שבוצעו במהלך הלילה באיראן פגעו בגשר הרכבת "אק תקה חאן" (Aq Taqeh Khan) במחוז גולסתאן שבצפון איראן, כך דיווחה סוכנות הידיעות פארס.מדובר בקו סחר המקשר את טהרן עם שותפותיה האסטרטגיות - סין ורוסיה. פארס מסרה כי הנתיב, שממשיך דרך טורקמניסטן וקזחסטן, היווה נתיב יבשתי חשוב לסין, וקיבל חשיבות נוספת במהלך החסימה האמריקנית השנה של נמלי המפרץ באיראן. עוד נמסר כי הנתיב שימש גם את רוסיה למשלוחי מטען לאיראן מאז סוף שנת 2025.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852240)
