---
title: >-
  בפעם הראשונה: הפרקליטות תבקש לשלול אזרחות של מחבלים - בגלל הפרת אמונים
date: "2026-07-22 09:59:43"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/4/4/7/3447261-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855406"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 22.7.2026 / 11:47

פרקליטות המדינה הגישה היום (רביעי) לבית המשפט המחוזי מרכז בקשה תקדימית, בהמשך להליך הפלילי, לשלילת אזרחותם של שני אסירים בטחוניים, ראני עוף ושאדי עאידי, שהורשעו בין היתר בעבירות של קשירת קשר לסיוע לאויב במלחמה ומסירת ידיעה לאויב בכוונה לפגוע בביטחון המדינה. מדובר בבקשה ראשונה שמוגשת במסלול הפלילי לפי חוק האזרחות, לביטול אזרחות מחמת הפרת אמונים.הבקשה הוגשה באמצעות עורכי הדין אורי קידר ולירן פאר מפרקליטות מחוז מרכז (אזרחי) ושירי רום ממחלקת הסייבר בפרקליטות המדינה. כמו כן, הבקשה הוגשה בעקבות פניית ראש הממשלה בנימין נתניהו המחזיק בסמכויות שר הפנים לעניין זה, ובאישור היועצת המשפטית לממשלה גלי בהרב-מיארה. בעמדת המדינה נכתב כי "המעשה בו הורשעו הנאשמים, מצדיק נקיטה בצעד של ביטול אזרחות בהיותו מקרה קיצוני וחריג של הפרת חובת האמונים שחבים האזרחים כלפי המדינה".עוף ועאידי עבדו בחברת סלקום והיו בעלי הרשאות גישה נרחבות למערכות המחשוב והתשתיות של החברה. השניים נקטו שורה של פעולות במטרה לקדם תכנית להשבתת מערכות מחשוב ומידע של חברת סלקום בעת מלחמה או מבצע צבאי, כדי לסייע לארגון חמאס. כמו כן, עוף קיים קשר מתמשך עם בכירי חמאס בטורקיה והעביר, בסיועו של עאידי, מידע רגיש על תשתיות תקשורת בישראל ועל מערכות אבטחת המידע של החברת סלקום ודרכי עקיפתן. בנוסף, תכננו השניים להחדיר אמצעים טכנולוגיים שיאפשרו, בעת מלחמה, לשבש ולהשבית את רשת התקשורת של סלקום, המספקת שירותים גם לכוחות הביטחון, ובכך לפגוע פגיעה ממשית בביטחון המדינה ובתשתית לאומית חיונית.

לראונה, הפרקליטות הגישה בקשה לביטול אזרחות מחמת הפרת אמונים. ראני עוף ושאדי עאידי/אתר רשמי, מערכת וואלה!הם הורשעו על סמך הודאתם בעבירות של קשירת קשר לסיוע לאויב במלחמה ובמסירת ידיעה לאויב בכוונה לפגוע בביטחון המדינה. יתרה מכך, הורשע עוף בביצוע עבירות של גילוי החלטה לבגוד ומגע עם סוכן חוץ. בשנת 2024 גזר בית משפט על עוף 11 שנות מאסר בפועל, מאסר על תנאי וקנס. על עאידי נגזרו 5.5 שנות מאסר, מאסר על תנאי וקנס.בבקשה לשלילת האזרחות, שהוגשה לאחר מתן גזר הדין, הודגשה חומרת העבירה שבה הורשעו השניים, אשר במעשיהם נקטו פעולות לצורך השבתת מערכות מחשוב ומידע של חברת סלקום בעת מלחמה או מבצע צבאי. זאת, על רקע לאומני ואידיאולוגי, מתוך רצונם המשותף לסייע למאבק של ארגוני הטרור הפלסטינים בישראל על דרך של פגיעה בתשתית תקשורת מרכזית בישראל, ובכך להסב פגיעה בביטחון המדינה.

3 מנויים ב-75 שקלים וגם חודש חינם! וואלה מובייל חוסכת המון

קידמו תכנית להשבתת מערכות של חברת סלקום בעת מלחמה כדי לסייע לחמאס/וואלה! טכנולוגיה, ינון בן שושןלעמדת המדינה, מעשים אלו הם בבחינת מעשי בגידה של ממש והפרה בוטה של חובת הנאמנות הבסיסית למדינה, והנזק הפוטנציאלי שהיה טמון בהם, בפיגוע סייבר שתוכנן על ידם, הוא גבוה. בבקשה הודגש, כי "הפעולות שנקטו השניים, אשר נועדו לפגוע בתשתית תקשורת מרכזית של ישראל בעת מבצע צבאי, במטרה לסייע לאויב במלחמתו נגד המדינה בעת הזאת, מהוות מקרה מובהק וקיצוני של הפרת אמונים, תוך ניתוק זיקתם הבסיסית ביותר למדינה והפניית עורף כנגדה". בפרקליטות הבהירו כי "בדיוק למעשים כגון אלה נועד ההסדר בדבר ביטול אזרחות מחמת הפרת אמונים, על המסר ההצהרתי הטמון בו בדבר ניתוק הזיקה למדינה". הם הדגישו כי "מעשיהם של השניים נמשכו לאורך שנים רבות, כללו תכנון מוקדם והתאפיינו בעקביות ושיטתיות, תוך ניצול לרעה של המידע אליו נחשפו בעבודתם, ונועדו לסייע לגרועים שבאויבי ישראל במלחמתם כנגדה. העובדה כי הפגיעה תוכננה לזמן מלחמה או מבצע צבאי מגבירה את החומרה הטמונה במעשים האמורים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855406)
