---
title: >-
  בצל ההסלמה: ראש ממשלת בריטניה מאשר שימוש בבסיסי המדינה לתקיפות אמריקניות באיראן
date: "2026-07-21 20:18:54"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/8/4078043-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855287"
category: "חדשות"
---

על פי דיווח היום (שלישי) בבלומברג, ראש ממשלת בריטניה החדש, אנדי ברנהאם, אישר לארצות הברית להשתמש בבסיסים צבאיים בריטיים, לצורך "תקיפות הגנתיות נגד איראן". רק אתמול ברנהאם מונה באופן רשמי לראש ממשלת בריטניה, לאחר שנפגש בארמון בקינגהאם עם המלך צ'ארלס השלישי וקיבל את המנדט להרכיב ממשלה. ברנהאם, לשעבר ראש עיריית מנצ'סטר ומנהיג מפלגת הלייבור, נכנס לתפקיד לאחר התפטרותו של קיר סטארמר - והפך לראש הממשלה השביעי של בריטניה בתוך עשור.במקביל למינויו, החל ברנהאם בהרכבת הקבינט החדש שלו. על פי ההערכות, אחת ההחלטות הראשונות תהיה מינוי שר האוצר, כאשר שמה של שאבאנה מחמוד מוזכר כמועמדת מובילה לתפקיד - מהלך שהתקבל בחיוב בשווקים בשל תפיסתה כפוליטיקאית בעלת קו פיסקלי מתון. בעקבות ההתפתחויות התחזק הליש"ט מול הדולר והאירו, בעוד המשקיעים מאותתים כי יעקבו מקרוב אחר המדיניות הכלכלית של הממשלה החדשה.

אנדי ברנהאם/רויטרסבד בבד להעברת השלטון, צפוי ברנהאם לקבל את אחד התדרוכים הרגישים ביותר שמקבל כל ראש ממשלה בריטי - סקירה מלאה על מערך ההרתעה הגרעינית של בריטניה, מערכת הטילים הגרעיניים "טריידנט".במסגרת התדרוך יוצגו בפניו יכולות הצוללות הגרעיניות של בריטניה והשלכות השימוש בנשק הגרעיני. לאחר מכן יתבקש לכתוב בכתב ידו את "מכתבי המוצא האחרון,- ארבעה מכתבים סודיים, אחד לכל מפקד צוללת גרעינית, ובהם הוראות שייפתחו רק במקרה הקיצוני שבו בריטניה תושמד במתקפה גרעינית ושרשרת הפיקוד תקרוס. המכתבים נאטמים ומאוחסנים בכספות על סיפון הצוללות, ותוכנם נותר חסוי לחלוטין.בנאומים שנשא בימים האחרונים התחייב ברנהאם להחזיר את היציבות למערכת הפוליטית הבריטית, להפחית את יוקר המחיה, לחזק את השלטון המקומי ולהעביר סמכויות נוספות מאזורים הנשלטים בידי הממשלה המרכזית בווסטמינסטר למחוזות ברחבי המדינה. הוא הדגיש כי בכוונתו "להחזיר תקווה למקומות שנשכחו" ולפתוח לדבריו "פרק חדש" בפוליטיקה הבריטית.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855287)
