---
title: >-
  בצה"ל מעריכים: כך ישראל תיכנס למשוואות התגובות האיראנית
date: "2026-07-15 12:20:51"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/3/5/4035299-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853612"
category: "חדשות"
---

דריכות במערכת הביטחון על רקע התבטאויות נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ כלפי איראן. ההערכה בצה"ל היא כי ייתכן והצבא האמריקני יסלים את התגובות נגד איראן באופן שיכניס את ישראל למשוואת התגובה האיראנית. מה שיחייב את ישראל להיות מוכנים בהתקפה ובהגנה.טראמפ נשאל היום (רביעי) בראיון לפוקס עד מתי יימשכו התקיפות, והשיב כי הן יימשכו "עד שאחליט שמספיק". לדבריו, הכוחות האמריקניים ממשיכים לפעול משום ש"הם עדיין שם", והיכולות הצבאיות שלהם נשחקו לרמה נמוכה מאוד.הנשיא האמריקני איים בהמשך התקיפות נגד איראן ואמר כי הן יימשכו גם בלילות הקרובים. "אנחנו נכה בהם בעוצמה רבה הלילה, מחר בלילה וגם בלילה שלאחר מכן", אמר. לדבריו, ארצות הברית תשמיד את "כל תחנות הכוח" ו"כל הגשרים" של איראן, אלא אם בטהרן יגיעו לשולחן המשא ומתן וינהלו מגעים. עוד ציין כי תורן של תחנות הכוח יגיע בשבוע הבא, וכי בשבוע הבא יגיע הגרוע באמת.במקביל לנאומו של טראמפ, אזעקות נשמעו בירדן והצבא מסר כי יירטו שלושה טילים בליסטיים שנורו מאיראן לשטח המדינה. בנוסף, פורסמו דיווחים על חילופי אש במצר הורמוז גם בשעה זו - כך לפי הטלוויזיה האיראנית.

תקיפות ארה"ב באיראן/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםלאחר מכן, משמרות המהפכה הודיעו כי תקפנו בסיס אמריקני בבחריין, והזהירו כי אם וושינגטון תפעל לחסום את יצוא הנפט והגז מהאזור באמצעות שליטה בנתיבי הים, גם נתיבי יצוא אחרים המשמשים את ארצות הברית ובעלות בריתה עלולים להיסגר. בהודעה נכתב כי יצוא האנרגיה האזורי יהיה "לכולם או לאף אחד".בנוסף, בראד קופר, מפקד הצבא ארצות הברית פרסם: "במהלך שבעת הימים האחרונים, איראן תקפה במכוון אזרחים ברחבי האזור באמצעות תקיפת שבע ספינות מסחריות, וכתוצאה מכך נהרגו, נפצעו או מוגדרים נעדרים כמעט תריסר אנשי צוות אזרחיים. הכוחות האיראניים שיגרו גם עשרות טילים וכטב"מים לעבר מדינות המפרץ השכנות. כוחות ארצות הברית מחייבים את איראן לשאת באחריות על התוקפנות הבלתי מוצדקת שלה, שממשיכה לסכן את חייהם של חפים מפשע".ברקע, בתחילת השבוע דווח כי טראמפ אמר לראש הממשלה, בנימין נתניהו, בשיחת טלפון שקיימו כי על ישראל להתחיל להסיג את כוחותיה מסוריה, וקרא לו לפעול באופן דומה גם בלבנון. כך לפי אקסיוס, מפי גורמים אמריקניים וישראליים.

רנו קפצ'ר החדשה: קטנה במידות, גדולה באופי

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853612)
