---
title: >-
  בצה"ל מאשרים: מטוסי תדלוק אמריקניים יחנו בבסיסי חיל האוויר
date: "2026-07-18 11:07:38"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/02/27/SyMiP1fytZe/SyMiP1fytZe_0_95_1279_720_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjtg4t00vgx"
category: "חדשות"
---

בצה"ל אישרו היום (שבת) כי מטוסי תדלוק אמריקניים יחנו בבסיסי חיל האוויר. "השותף האמריקני החליט על שינוי היערכותו באזור וכחלק מכך, בתיאום עם צה"ל, הוחלט להוסיף לסד"כ מטוסי התדלוק הקיים בארץ מתדלקים נוספים". על פי ההודעה, הבחירה בבסיסי חיל האוויר על פני נתב"ג, נבעה מהרצון "לצמצם את הפגיעה בעורקי התחבורה האזרחיים ומשיקולים מבצעיים".

בעקבות ההסלמה והרחבת התקיפות באיראן, מאיצה ארצות הברית את תגבור הכוחות בישראל - ומעבירה לישראל עשרות מטוסי תדלוק של חיל האוויר האמריקני. ב-ynet פורסם כי כבר ביממה הקרובה צפויים לנחות בארץ עשרה מטוסי תדלוק - ובניגוד לגלים הקודמים הם לא יחנו בנתב"ג. במקביל, ב"וול סטריט ג'ורנל" דווח כי לפי נתוני מעקב טיסות, האמריקנים גם שולחים מטוסי קרב למזרח התיכון דרך אירופה.

חניית המטוסים האמריקניים בשטח נתב"ג, על חשבונם של מטוסים אזרחיים, הובילה לכך שבחודש שעבר הזהירו ברשות שדות התעופה כי ללא פינוי המטוסים, ייאלצו חברות התעופה לצמצם את לוחות הטיסות - ולבטל יותר מ-200 אלף כרטיסי טיסה שרכשו הישראלים לחודשי יולי-אוגוסט, ואף מיליוני כרטיסים הכוללים את תקופת החגים הקרובה.

במשרד התחבורה הודיעו לפני ארבעה ימים כי הושגו הבנות עם צבא ארה"ב על צמצום לחניית 20 מטוסים, מתוך 100. אך כאמור, ההסלמה של הימים האחרונים, הובילה לכך שהאמריקנים הקפיאו את החלטה זו - דבר שיצר התנגשות בין הצדדים. שרת התחבורה מירי רגב הודיעה כי ייאסר על מטוסי תדלוק נוספים לחנות בנתב"ג, ובארה"ב התערמו על כך בטענה כי מדובר ב"מרכיב חיוני במערך ההרתעה וההגנה האזוריים". גורם צבאי גיבה את דרישת האמריקנים: "המטוסים הם נכס אסטרטגי". בסופו של דבר הוחלט כי ההכרעה תעבור לידי ראש הממשלה בנימין נתניהו.

חילופי המהלומות בין ארה"ב ואיראן החריפו בשבוע האחרון. רק הלילה היוו מדינות האזור יעד לתקיפות התגמול של טהרן. הופעלו אזעקות בסעודיה - לראשונה מזה ארבעה חודשים - בבחריין, כוויית וירדן. צבא כוויית עדכן פעמיים כי התמודד עם מתקפות כטב"מים וטילים מאיראן, ובירדן מסרו שהצליחו ליירט 10 טילים ששוגרו לשטחה. משמרות המהפכה טענו כי "ראוי שהמדינות המארחות את צבא ארה"ב, שהעמידו את שטחן לרשות הפושעים לתקוף את איראן, יהיו מוכנות לקבל תגובה תואמת ויפעילו את יחידות ההגנה האזרחית שלהן כדי להגן על חייהם של אזרחים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjtg4t00vgx)
