---
title: >-
  בצל השמועות על משבר זוגי - סשה ישראלוביץ׳ חוגגת מסיבת רווקות
date: "2026-07-17 08:59:06"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1118195"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1345571"
category: "חדשות"
---

הספירה לאחור הרשמית כבר החלה: בעוד קצת יותר מחודש, ב-27 באוגוסט, עומר אדם וסשה ישראלוביץ' יעמדו תחת החופה. עד שזה יקרה, הספיקו השבוע לצוץ שמועות על משבר זוגי, אותו מקורבים לזוג טוענים בתוקף ל-TMI שאינו נכון, והבוקר (שישי) שיתפה אשתו לעתיד של הזמר תיעוד באינסטגרם שהיא החלה לחגוג את מסיבת הרווקות המיוחלת שלה.

סשה ישראלוביץ׳ חוגגת מסיבת רווקות (צילום: אינסטגרם)

שרשרת האירועים המפוארת של הזוג תצא לדרך כבר ב-23 לחודש בלוקיישן הכי יוקרתי שיש - פורטופינו, כפר הדייגים האיטלקי היוקרתי שמזוהה עם עשירי העולם. כדי לשמור על דיסקרטיות ואינטימיות מוחלטת, האירוע יוגבל ל-100 מוזמנים בלבד מהמעגל הקרוב ביותר (משפחתה של סשה, אגב, נחשבת למשפחה מוכרת ומבוססת מאוד בקהילה היהודית באיטליה).

עבור רשימת הזהב שנבחרה בפינצטה, מדובר בדיל חלומי: אדם וישראלוביץ' לא חסכו והם יממנו במלואם את כרטיסי הטיסה המפנקים ואת השהות במלונות פאר בריביירה האיטלקית, ואם בניתם על סטוריז בזמן אמת, קבלת פנים בשידור חי או תמונות מהבר - תחשבו מסלול מחדש. כדי למנוע הדלפות ולשמור על פרטיות מוחלטת, כל האורחים ייאלצו להפקיד את הטלפונים הניידים שלהם בכניסה לאירוע. מי שרוצה להציץ למה שקורה בפנים יצטרך להמתין בסבלנות לתמונות הרשמיות שישוחררו לאחר מכן.

עומר אדם, סשה ישראלוביץ׳ (צילום: אינסטגרם)

על הפקת שבוע החגיגות מנצחת חברת הפקה איטלקית מובילה, כאשר על התפריט הקולינרי יופקד שף מקומי מוערך, ומי ברשימת המוזמנים האקסקלוסיבית? לצד בני המשפחה הקרובים, אלו השמות מהתעשייה שזכו בכרטיס המוזהב לחופשה המלכותית: אביב גפן וליאור נרקיס שנחשפו לראשונה במדור, הנשואים הטריים אושר כהן ועדן פינס, אודיה אזולאי ונסרין קדרי, ששון שאולוב ושלישיית "מה קשור" (אסי ישראלוף, שלום מיכאלשווילי וציון ברוך).

נזכיר כי השניים התארסו באפריל האחרון במהלך חופשה פוטוגנית בטולום שבמקסיקו אחרי חודשים ספורים של זוגיות צפופה. מאז, הם הספיקו לחגוג במסיבת אירוסין סודית הרחק מהרדאר, לחתום על הסכם ממון ולעבור לקורת גג משותפת במשמר השבעה, כפי שחשפנו לראשונה ב-TMI, כעת, הפנים נשואות לאירוע האמיתי - שצפוי להיות אינטימי, מצומצם ונקי ממצלמות.

מונטנה טאקר, עומר אדם, סשה ישראלוביץ׳ (צילום: אינסטגרם)

ועד שהרגע הגדול יגיע, עומר וסשה מנצלים את הזמן שאחרי סבב ההופעות המטורף של אדם באצטדיון רמת גן כדי לחרוש את הגלובוס. השניים כבר הספיקו לסמן וי על איטליה ומיקונוס, ובמהלך הטיול בארץ המגף הם נפגשו עם כוכבת הרשת האמריקאית והתומכת הנלהבת של ישראל, מונטנה טאקר. טאקר לא התאפקה, שיתפה תמונה של השלישייה בסטורי וכתבה: "הערב הכי טוב עם השניים האלה". לנו ב-TMI נותר רק לאחל לזוג המון מזל טוב, ולהמשיך לקוות שלמרות האבטחה הכבדה והפקדת המכשירים, מישהו בכל זאת יצליח להגניב איזה פריים מהאירוע הכי נוצץ של השנה!

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1345571)
