---
title: >-
  בצל הנסיך הארי - מייגן מרקל נחשפת: "מושפלת, הביקור הפך לסיוט"
date: "2026-07-16 13:00:06"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/788059"
link: "https://www.maariv.co.il/world-celebs/article-1345332"
category: "חדשות"
---

כל מי שעוקב אחרי עלילות הדוכסים מסאסקס יודע ששקט הוא מצרך נדיר בגזרה שלהם, אבל הביקור האחרון של הנסיך הארי ומייגן מרקל בממלכה שבר שיאים חדשים של דרמה. הכל התחיל כשהארי נחת לבדו בלונדון בתחילת יולי, וכמה ימים לאחר מכן, אחרי אינספור התלבטויות וחששות, הצטרפו אליו גם מייגן ושני הילדים - הנסיכים ארצ'י וליליבת.

המטרה הרשמית? ביקור משפחתי ואיחוד היסטורי. המלך צ'ארלס והמלכה קמילה אירחו את הארבעה במעון המלכותי, במפגש ראשון של הסבא עם נכדיו מזה ארבע שנים. המפגש, שהתרחש בערב שישי האחרון, נוהל תחת מעטה חשאיות כבד במיוחד - כאשר עד לרגע זה לא דלפה אפילו תמונה אחת, אבל מסתבר שמאחורי הקלעים הרוחות סערו.

מיד לאחר המפגש המשפחתי, בעוד הארי המשיך בלו"ז המתוכנן שלו, מייגן והילדים ארזו מזוודות ונאלצו לחתוך בחזרה ללוס אנג'לס מוקדם מהצפוי. הסיבה? פיצוץ בענייני האבטחה של המשפחה. "הטיול שהיה אמור להיות חוויה מהנה ומקרבת הפך לסיוט אמיתי עבור מרקל", אישר כתב המלוכה ראסל מיירס.

מקורבים לדוכסית מספרים שהיא חשה "מושפלת, הביקור הפך לסיוט", בנוסף "מייגן תומכת מאוד בהארי, אבל היא חשה עצב ואכזבה עמוקה מהדרך שבה הביקור הזה התפתח", סיפר מקורב. מנגד, בסביבתה מיהרו להדוף את השמועות שהיא זו שמנהלת את העניינים, והבהירו ל-Page Six כי "מייגן תמיד נותנת להארי להוביל בכל מה שנוגע להתנהלות מול משפחתו".

אם לא די בדרמה המשפחתית, הטיימינג של הביקור היה אכזרי במיוחד עבור הארי. שעות ספורות לאחר שנחת בבריטניה, בית המשפט פסק נגדו בתביעה שניהל מול המוציא לאור של ה"דיילי מייל". במקביל, נקבע סופית כי הארי ומשפחתו לא יזכו לאבטחה במימון משלמי המיסים הבריטים. ארמון בקינגהאם מיהר למשוך את ההצעה לארח את הסאסקסים במעונות המלכותיים, מה שהשאיר את הארי לבדו במשך רוב הטיול, כשהוא מתמרן בין פגישות עם יוצאי צבא, משחק ראווה של רוגבי בכיסאות גלגלים ואירועי קידום למשחקי אינוויקטוס בירמינגהם 2027. אנחנו ב-TMI, נמשיך לעדכן בכל הפרטים על הביקור שלא מפסיק לסקרן את כל העולם.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/world-celebs/article-1345332)
