---
title: >-
  ברוב של 63 מול 52 - חוק יסוד: לימוד תורה עבר בהצבעת המליאה
date: "2026-07-13 19:58:29"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1065481"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1344237"
category: "חדשות"
---

לפי הכרזת הקואליציה החוק הוא הצהרתי בלבד, אך בייעוץ המשפטי לא ידעו לתת תשובה סופית אם החוק הוא הצהרתי - או שתהיה לו השפעה מעשית.

כזכור, בשבוע שעבר יו"ר הקואליציה, אופיר כץ, הגיע לסיכום עם הסיעות החרדיות שלפיו סעיף 2 המרכזי - זה שאמור היה לקבוע "מאזני צדק" בין ערך לימוד התורה לערכים אחרים כמו השירות בצבא - יימחק לחלוטין מהצעת החוק. מה שיישאר מהחוק זה המשפט הבא בלבד: "לימוד התורה הוא ערך יסוד במורשת העם היהודי ובמדינת ישראל".

בהודעה משותפת שפרסמו סיעות ש"ס ודגל התורה, הן ניסו להציג את המהלך כעמידה איתנה מול דרישות הליכוד. לפי לשון ההודעה: "לאחר שראש הממשלה והליכוד ביקשו להוסיף לחוק סעיפים נוספים שלא היו חלק מהנוסח המקורי, הובהר באופן חד משמעי כי איננו מסכימים לשנות את מהותו של החוק". בהוראת גדולי התורה, כך נמסר, הוחלט להותיר רק את הסעיף הראשון והמרכזי, הקובע כי לימוד התורה הוא ערך יסוד במורשת העם היהודי ומדינת ישראל.

למרות הניסיון החרדי להציג את הנוסח המקוצץ כ"ליבו של החוק", הרי שבפועל מדובר בוויתור ענק. מחיקת הסעיף שנועד לאזן משפטית בין לימוד התורה לשירות הצבאי הופכת ככל הנראה את החוק כולו להצהרתי בלבד, נטול שיניים מעשיות.

פורום נשות המילואימניקים על העברת חוק יסוד לימוד תורה: ״היום הכנסת החליטה שמשפחות המילואים ימשיכו לשאת בנטל לבדן. במקום לפעול להגדלת מספר המשרתים ולהפחתת העומס על המשרתים ומשפחותיהם, אושר חוק שיקל על העברת פטור מגיוס מה שיעמיק עוד יותר את חוסר השוויון. ראש הממשלה בנימין נתניהו, שר הביטחון ישראל כ"ץ, ח"כ אופיר כץ וחברי הכנסת ששמעו מאיתנו לאורך המלחמה על המחיר שמשלמות המשפחות, ידעו בדיוק מה המשמעות של ההחלטה שקיבלו היום והצביעו בעד בכל זאת. אנחנו מאוכזבות שהזעקה שלנו נפלה על אוזניים ערלות".

התנועה לאיכות השלטון עתרה כעת לבג"ץ נגד חוק יסוד: "לימוד תורה שאושר הערב בכנסת. מאחורי השם התמים הזה מסתתר ניסיון להכניס את ההשתמטות והפטור מגיוס לתוך סל חוקי היסוד של מדינת ישראל, כדי לעקוף את פסיקות בג"ץ על שוויון בנטל. מטרת החוק היא לתת לבית המשפט "משקל נגד" מול עקרון השוויון, ולהכשיר בעתיד פטורים והטבות למשתמטים - בזמן שהלוחמים והמילואימניקים קורסים תחת הנטל. חוק היסוד הזה נולד בדיל פוליטי, נחקק בחיפזון וללא דיון ציבורי אמיתי ובעיקר הוא מבקש למסד הפליה קבועה בין דם לדם – זה לא יעבור את מבחן בג"ץ. התנועה לאיכות השלטון, שמובילה את עתירת הגיוס בבג"ץ, תפעל בכל הכלים המשפטיים לביטול החוק ולאכיפה מלאה ושוויונית של חוק שירות ביטחון. הגיע הזמן לשוויון בנטל"

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1344237)
