---
title: >-
  ברוב דחוק: בית הנבחרים האמריקני אישר את "חוק מדיניות ההגנה השנתית"
date: "2026-07-23 01:14:46"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/5/5/4055382-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855573"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 23.7.2026 / 3:04

בית הנבחרים האמריקני אישר היום (חמישי) ברוב דחוק את הצעת "חוק מדיניות ההגנה השנתית", בהיקף של כ-1.15 טריליון דולר ברוב של 216 תומכים מול 212 מתנגדים.החקיקה אושרה על רקע מחלוקת מפלגתית חריפה, שנבעה בעיקר מהתנגדות הדמוקרטים להמשך המלחמה האמריקנית באיראן, וכן מסעיף הקשור לישראל, המרחיב את שיתוף הפעולה בתחום טכנולוגיות ההגנה.בנושא הסעיפים הנוגעים לישראל, עלה סעיף שיתוף פעולה בטכנולוגיות ביטחוניות (219), המחייב הרחבה של שיתוף הפעולה בין ארצות הברית לישראל בתחום טכנולוגיות ההגנה. הסעיף עורר מרד דו-מפלגתי וזכה לביקורת חריפה מצד דמוקרטים רבים, שניסו להסירו מהצעת החוק לפני אישורה. שבעה רפובליקנים התנגדו, אך ההצבעה עברה באמצעות תמיכת כמה דמוקרטים. למרות אישור החוק בבית הנבחרים, ההצעה צריכה לעבור בסנאט, שם הרוב כלל אינו מובטח.

חבר הקונגרס הרפובליקני מרלין סטצמן/אתר רשמי, Con-normahסעיפים הנוגעים לישראלבחודש שעבר, חבר הקונגרס הרפובליקני מרלין סטצמן, הגיש הצעת החלטה (כלומר הצהרה שהיא קריאה פומבית למהלך) הקוראת להתחיל בהיערכות למודל חדש ביחסי ישראל-ארצות הברית לאחר פקיעת מזכר ההבנות הנוכחי ב-2028. המהלך הגיע לאחר שבחודשים האחרונים הביע נתניהו בפומבי תמיכה במעבר ממודל של סיוע ישיר למודל של שותפות אסטרטגית רחבה יותר.בריאיון לוואלה אמר סטוצמן כי עיתוי המהלך אינו מקרי: "התזמון מושלם", אמר. "ראש הממשלה נתניהו דיבר לאחרונה על שינויים במזכר ההבנות הבא בין ישראל לארצות הברית. הוא אמר שהוא היה רוצה לבצע את השינוי כבר בקונגרס הנוכחי, ובזמן שהנשיא טראמפ מכהן בבית הלבן. הרגשנו שזה הזמן הנכון להגיש את ההחלטה ולהתחיל לבנות מומנטום ותמיכה בקונגרס".השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855573)
