---
title: >-
  ברקע הדיווחים על מעצרו: תיעודים חדשים באיראן של אחמדינג'אד
date: "2026-07-14 15:24:12"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076892-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853481"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 18:08

על רקע הדיווחים על מעצרו, באיראן פרסמו היום (שלישי) תיעודים חדשים באיראן של נשיא איראן לשעבר, מחמוד אחמדינג'אד. "נוכחותו של אחמדינג'אד בטקס ההנצחה למנהיג הרפובליקה האסלאמית הייתה, לפחות לעת עתה, תשובה לגל השמועות והדיווחים שהתפרסמו עליו בימים האחרונים", כתבו.תיעודים אלה מגיעים פחות מיממה לאחר חשיפת ענק של ה"ניו יורק טיימס", לפיה אחמדינג'אד הושם במעצר בית על ידי זרוע המודיעין של משמרות המהפכה. על פי התחקיר, המבוסס על גורמים בכירים באיראן, בארה"ב ובישראל, השלטונות בטהרן גילו רשת ענפה של מגעים חשאיים שניהל אחמדינג'אד עם המודיעין הישראלי במשך שנים, במסגרת מבצע ישראלי חסר תקדים שנועד לגייסו כנכס מודיעיני ואף להציבו בראש המדינה ביום שאחרי נפילת המשטר.המבצע, שכלל מימון ישראלי של הוצאות ניידות ודיור עבור הנשיא לשעבר, הגיע לאחד מרגעי השיא שלו בתחילת 2024 בבודפשט. לפי הדיווח, ראש המוסד לשעבר, דוד (דדי) ברנע, הגיע בעצמו להונגריה כדי להיוועד בחשאי עם אחמדינג'אד, תחת כיסוי של כנס אקלים אקדמי. מאבטחיו האיראנים של הנשיא לשעבר דיווחו אז כי הוא "נעלם" לפחות פעמיים לפגישות ממושכות. התחקיר הדגיש כי המניע של אחמדינג'אד לא היה כספי, אלא רצונו לשוב לשלטון; הוא העריך כי המשטר הנוכחי יקרוס וביקש למצב את עצמו כ"בוריס ילצין האיראני" - מנהיג מתוך המערכת שינרמל את היחסים עם ישראל במסגרת "הסכמי אברהם".

תיעוד של אחמדינג׳אד/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםהיחסים החשאיים הגיעו לנקודת רתיחה דרמטית בסוף פברואר האחרון, עם פרוץ העימות הצבאי הישיר בין איראן לקואליציה בהובלת ארה"ב וישראל. תקיפה אווירית ישראלית פגעה במתחם מגוריו של אחמדינג'אד בטהרן, ולפי מקורות זרים, אנשי מוסד חילצו אותו מהאתר הכאוטי במכונית מילוט שחורה והעבירו אותו לבית מסתור סודי בתוך איראן. אלא אחמדינג'אד, שהיה נסער ממבצע החילוץ המאולתר והתאכזב מהתוכנית המבצעית להעלאתו לשלטון, עזב את בית המסתור בנסיבות מסתוריות ונעלם לחלוטין מעין הציבור.מאז אותו חילוץ בפברואר ועד השבוע האחרון, נעלמו עקבותיו של אחמדינג'אד, והתברר כי הוא מוחזק במעצר בית קשיח. ההופעה הפומבית היחידה שלו מאז הייתה לזמן קצר ביותר בשבוע שעבר, במסע הלווייתו של המנהיג העליון עלי חמינאי שחוסל. בסרטונים מאותו אירוע הוא נראה כפוף ומוקף באנשי ביטחון - מראה שעורר גל שמועות בינלאומיות על מצבו ועל גורלו, שמועות שבאיראן מנסים כעת להזין ולהפריך באמצעות התיעודים החדשים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853481)
