---
title: >-
  ברקע ההסלמה במפרץ: ישראל וארה"ב תרגלו את הצטרפות צה"ל לתקיפות באיראן
date: "2026-07-12 17:17:51"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/3/5/4035302-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852954"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 19:58

גורם ביטחוני בכיר סיפר היום (ראשון) כי על רקע ההסלמה בין ארה"ב לאיראן, צה"ל תיאם עם צבא ארה"ב מספר תרחישים, וביניהם תרחיש בו ארה"ב מחריפה את תגובותיה לאיראן וישראל מצטרפת לתקיפות. לדברי הבכיר, המתח בין שני מחנות בצמרת האיראנית הוא זה שמוביל לסחבת במו"מ ולקושי להכריע במתווה עם ארה"ב. הצד "הפרגמטי" כולל את נשיא איראן, מסעוד פזשכיאן, ואת שר החוץ האיראני, הדיפלומט הבכיר עבאס אראקצ'י. שניהם מוגדרים על ידי גורמי המודיעין כ"רציונאלים" וככאלה ש"רוצים הסכם ומבינים את מצבם הקשה". מנגד, נותר מחנה "פנאטי ודתי" שרק הקשיח את עמדותיו, בראשות המנהיג העליון האיראני, מוג'תבא חמינאי, ומפקד משמרות המהפכה, אחמד ווחידי. הגורם הביטחוני הבכיר הגדיר אותם כ"שחקני שח-מט עם סבלנות" המעריכים כי נשיא ארה"ב, דונלד טראמפ, לא מעוניין לחזור ללחימה - ובטח לא לפני בחירות האמצע בחודש נובמבר. במערכת הביטחון בישראל מנתחים את המצב באופן דומה.

צה"ל תיאם עם סנטקום תרחיש בו ישראל מצרטפת לתקיפות באיראן. מטוסי האדיר בדרכם לתקיפה במלחמת "שאגת הארי"/דובר צה"ליחד עם זאת, הגורם הביטחוני הבכיר הבהיר כי לא ניתן לפסול אפשרות שברקע ההתבטאויות הקיצוניות של בכירי המשטר נגד טראמפ, כמו האיומים לנקמת דם, הוא עשוי לשנת את גישתו כלפי המשטר האיראני. לכן, בצה"ל לא לוקחים סיכונים וערוכים בכוננות גבוהה בהגנה למגוון אופציות לתגובה, בתיאום עם צבא ארה"ב. לוואלה נודע כי במסגרת התיאום עם צבא ארה"ב בכלל ועם מפקדת סנטקום בפרט, תיאם צה"ל מגוון תרחישים, וביניהם תרחיש בו ארה"ב מחריפה את תגובותיה לאיראן וישראל מצטרפת לתקיפות. לפי הערכות במערכת הביטחון, האיראנים מגבירים חיכוך עם צבא ארה"ב במטרה "להרוויח זמן" מבלי להכריע בסוגיית פרויקט הגרעין ומצרי הורמוז, בהם רואים האיראני כלי אסטרטגי ומנוף כלכלי-צבאי.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852954)
