---
title: >-
  בריטניה הכריזה: משמרות המהפכה של איראן - ארגון טרור
date: "2026-07-13 13:49:42"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/06/22/HyMYBdLGzl/HyMYBdLGzl_0_261_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/s1llsbzeze"
category: "חדשות"
---

ממשלת בריטניה הכריזה על משמרות המהפכה של איראן כארגון טרור, בעקבות שורה של מתקפות על אתרים שקשורים לקהילה היהודית והמעורבות האיראנית בהם.

משמעות ההחלטה היא שמעתה אי אפשר יהיה להביע תמיכה במשמרות המהפכה בתחומי הממלכה המאוחדת או להביע הזדהות עם העמדות של הארגון. במקביל ייאסר לסייע למשמרות המהפכה בפעילות בתחומי בריטניה, או לקבל טובות הנאה מהארגון. הפרה של חוק זה עלולה להוביל לעונש מאסר של עד 14 שנה.

פרט למשמרות המהפכה תוציא ממשלת בריטניה אל מחוץ לחוק את ארגון אסחאב אל ימין אל איסלאמיה - גוף שביצע התקפות נגד בתי הכנסת באירופה ומיוחס לאיראן. עד היום החוק בבריטניה לא אפשר להגדיר ארגונים כאלה כארגוני טרור אך ממשלת בריטניה הצליחה למצוא מענה חוקי שיאפשר לבצע את שינוי ההגדרה.

ההחלטה של הממשלה בראשות קיר סטרמר מתקבלת לאחר שהוא עצמו כבר הודיע על התפטרות ומכהן עד שייבחר מחליפו. סטרמר התייחס להחלטה ואמר: "אנו יודעים שחלק מהאלימות וההפחדה ברחובותינו מגיעות ממדינות זרות. ואכן, קבוצת פשע בשם 'אסחאב אל ימין אל איסלאמיה' טענה בפומבי על שבעה פיגועים שביצעה באתרים בבריטניה המקושרים לקהילות יהודיות וישראליות.

"מאחוריהם ישבו חברי כוח קודס של משמרות המהפכה האיראניים. וכמובן, למשמרות המהפכה עצמם יש היסטוריה ארוכה של שימוש בשלוחים וברשתות פשע כדי לפגוע באנשים בבריטניה - כולל בקהילות היהודיות שלנו. אז היום, תחת סמכויות האיום החדשות שלנו מטעם המדינה, אנו מגדירים את הקבוצה הפושעת הזו כארגון טרור".

על הכוונה של בריטניה לבצע את המהלך פורסם כבר בתחילת שנת 2023, בעקבות דיווחים ברפובליקה האיסלאמית על מעצר אזרחית בריטית במהלך מחאות החיג'אב שפרצו אז במדינה. ב"טלגרף" הבריטי דווח אז שממשלתו של ראש הממשלה דאז רישי סונאק מתכוונת להשלים את המהלך בתוך שבועות ספורים, אך הדבר לא יצא לפועל בסופו של דבר.

לאחר טבח 7 באוקטובר התגברו מאוד תופעות של אנטישמיות בבריטניה עצמה ותחושת הביטחון של הקהילה היהודית נפגעה מאוד. בתחילת שנת 2026 התרחשה סדרה של הצתות ופגיעה ברכוש בשכונות שבהן יש ריכוז גבוה של יהודים בלונדון. כך למשל, שלושה רעולי פנים הציתו מספר אמבולנסים של ארגון "הצלה" היהודי בשכונת גולדרס גרין.

באוקטובר 2025 התרחשה במנצ'סטר מתקפה משולבת סמוך לבית כנסת שכללה דריסה ודקירות. בפיגוע זה נרצחו שני בני אדם. במקביל נעצרו ברחבי הממלכה פעילי טרור שערכו מעקב אחר מוסדות יהודיים שונים. על פי הערכות חלק מפעילי טרור אלו קשורים לאיראן. הארגון הנוסף שהוצא אל מחוץ לחוק הבריטי, אסחאב אל ימין אל איסלאמיה, ביצע לאחרונה שורה של התקפות טרור נגד בתי כנסת ומוסדות יהודים בבלגיה, הולנד, יוון ובריטניה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/s1llsbzeze)
