---
title: >-
  ברייקינג: אפל תובעת את OpenAI
date: "2026-07-11 06:38:15"
source: "Geektime"
image: "https://cdn.geektime.co.il/wp-content/uploads/2024/04/APPLE-LOGO-STORE-UNSPLASH.jpg"
link: "https://www.geektime.co.il/apple-sues-openai-over-stealing-trade-secrets/"
category: "טכנולוגיה"
---

ב-Apple טוענים כי בכיר לשעבר בחברה שיכנע עובדים להביא עימם רכיבים סודיים לפגישות ב-OpenAI, וכי עובד אחר הוריד בחשאי קבצים סודיים. ב-OpenAI טוענים: הסודות של החברה לא מעניינים אותנו

דרמה בעמק הסיליקון: Apple הודיעה כי היא תובעת את חברת OpenAI ואת המעצב האגדי שלה לשעבר בטענה כי גנבו ממנה סודות מסחריים.

בכתב התביעה אפל תובעת גם את OpenAI וגם את IO Products, חברת החומרה שהקים ג'וני אייב, המעצב האגדי של אפל. כזכור, OpenAI רכשה את החברה על פי שווי חריג של כ-6.4 מיליארד דולר מבלי שיש לה מוצר, טכנולוגיה או שוק ולקוחות.

בכתב התביעה אפל טוענת כי היא חשפה דפוס פעולה חוזר, שכולל גניבת סודות מסחריים על ידי עובדי אפל לשעבר, שכעת עובדים ב-OpenAI. התביעה אף מציינת במפורש שני עובדי OpenAI בשם צ'אנג ליו וטאנג טאן. האחרון מכהן בתפקיד Chief Hardware Officer ב-OpenAI כיום, ולשעבר סגן נשיא בחטיבת הנדסת המוצרים, אשר פיתח את ה-iPhone, AirPods, ה-Apple Watch ומוצרים נוספים. על פי התביעה, בסך הכל, יותר מ-400 עובדים לשעבר באפל מועסקים כיום על ידי OpenAI.

אפל טוענת בכתב התביעה ש-OpenAI עודדה את עובדי אפל (בהווה ובעבר) לשתף מידע הקשור לפיתוח מוצרים שטרם שוחררו – בין היתר בראיונות עבודה שביצע טאן עצמו, והדבר הוביל לכך ש"עסקי החומרה של OpenAI שנמצאים בחיתוליהם נשענים כעת על היסודות הרעועים ביותר, כשהם רקובים עד היסוד בשל התבססותם הבלתי חוקית על סודות מסחריים שנגזלו". אאוץ'.

במקרים מסוימים, נטען בתביעה, טאן ביקש לכאורה מעובדי אפל להביא עימם ממש רכיבים ומכשירים לפגישות, תוך כדי שהוא משתמש בשמות הקוד שאמורים להיות ידועים רק לעובדי אפל; במקרה מסוים, עובד של אפל נתפס כשהוא מצלם מסכים ומוריד קבצים הקשורים למוצר סודי של אפל שעות ספורות לפני ראיון אצל טאן, ולפי אפל, הדבר הפך לדפוס קבוע אצל OpenAI.

ליו הוא אחד העורקים הטריים ביותר מאפל ל-OpenAI, והצטרף אליה רק בחודש ינואר האחרון לאחר 8 שנות עבודה באפל. על פי אפל, ליו סיפק מידע סודי לחברה: "במהלך שבועות ספורים, בעודו מפתח חומרה עבור OpenAI, מר ליו לא החזיר את המקבוק שקיבל מאפל לצורך עבודתו והוריד בחשאי עשרות קבצים סודיים של אפל הקשורים לחומרה, לרבות מידע רב ומפורט על מוצרים שטרם הוכרזו, מצגות הנדסיות, מפרטים טכניים ונתוני פרויקטים קנייניים". בנוסף, טוענת אפל כי ליו ניצל באג במערכות של אפל כדי להמשיך להוריד בחשאי מסמכים שונים, והדריך עובדת של אפל כיצד להעתיק בעצמה קבצים מבלי לעורר את החשד של מחלקת האבטחה של החברה. עוד טוענים באפל כי העובדים אשר התקבלו ל-OpenAI הונחו על ידי הנתבעת שלא לספר לאפל להיכן הם עוברים, וזאת כדי שלא ינותקו ממערכות החברה, ויוכלו לקבל גישה למשך שבועיים למידע הסודי של החברה, כמקובל במקרים אחרים.

באפל טוענים כי ניסו לפתור את המקרה מחוץ לבית המשפט עוד בחודש פברואר, ודרשו מ-OpenAI להפסיק את הפרקטיקות המדוברות הללו, אך מוסיפים כי לא קיבלו כל תגובה. מאפל נמסרה תגובה ל-9to5mac ובה נטען: "באפל, הצוותים שלנו מפתחים ללא הרף טכנולוגיות פורצות דרך כדי ליצור את המוצרים והשירותים הטובים בעולם, ואנו מגנים ברצינות רבה על עבודתם ועל הקניין הרוחני שלהם. לאחרונה, צצו ראיות משמעותיות המצביעות על כך שאנשים המועסקים על ידי OpenAI לקחו שלא כדין מידע סודי וחסוי של אפל בנוגע לטכנולוגיות, לתהליכים ולמוצרים שלנו שטרם הוכרזו. אנו תמיד נגן על העבודה הקשה והחדשנות של הצוותים שלנו, ואנו נוקטים בכל הצעדים המתאימים כדי לעשות זאת".

בכיר ב-OpenAI הגיב לדבר התביעה ברשת X וטען: "אין לנו שום עניין בסודות המסחריים של חברות אחרות. אנחנו ממוקדים בבניית טכנולוגיות חדשניות שיעשירו אנשים בכל מקום".

Our statement in response to this suit: We have no interest in other companies' trade secrets. We remain focused on building innovative technology that empowers people everywhere. https://t.co/lIxGW6hyz5 — Drew Pusateri (@drewpusateri) July 10, 2026 התביעה מגיעה בתזמון מעניין, וזאת לאחר דיווחים על כך ש-OpenAI מתכננת לתבוע בעצמה את אפל בעקבות אכזבה משיתוף הפעולה בין שתי החברות ששילבו את ChatGPT ב-Siri. אם התביעה אכן תגיע לבית המשפט, היא צפויה לחשוף לא מעט מידע עסיסי על מה שקורה מאחורי הקלעים בין שתי החברות מהמעניינות בעולם הטכנולוגיה. לכתב התביעה המלא

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.geektime.co.il/apple-sues-openai-over-stealing-trade-secrets/)
