---
title: >-
  בריטניה: השרה לשעבר לא התייצבה לריאיון, ואז התברר – היא נרצחה
date: "2026-07-12 13:56:11"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/12/H1YzalZNze/H1YzalZNze_0_0_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/s1fligbvfg"
category: "חדשות"
---

משטרת בריטניה ממשיכה היום (א') לחקור את המניע לרצח השרה לשעבר אן ווידקומב, אשת הימין הפוליטי, שבסוף השבוע נחשף כי גופתה נמצאה מוטלת בביתה אחרי שהוכתה בחפץ קהה. אמש הודיעה המשטרה כי עצרה צעיר בן 28 בחשד שרצח אותה, והיום היא עדכנה כי לא נמצאה שום ראיה המרמזת לכך שהמניע לרצח הוא פוליטי או שמדובר במעשה טרור. החשוד שנעצר הוא גבר לבן אזרח בריטניה, והערכת החוקרים היא שהרצח בוצע במהלך ניסיון שוד שהשתבש.

ווידקומב, בת 78 במותה, הייתה אשת המפלגה השמרנית לשעבר, וכיהנה כשרה זוטרה בממשלתו של ראש הממשלה השמרני ג'ון מייג'ור בשנים 1997-1992. לאחרונה שימשה כדוברת לענייני הגירה ומשפט של מפלגת הימין העמוק של נייג'ל פראג' UK Reform, שנוסקת כעת בסקרים, בין השאר על חשבון המפלגה השמרנית שהייתה לה פעם לבית.

המשטרה מעריכה שווידקומב נרצחה ביום רביעי בצהריים, אבל גופתה נמצאה רק ביום שלמחרת, כשהמטפל שלה נכנס לבית וגילה את הגופה כשעליה פציעות קשות. בבוקר הירצחה, בסביבות השעה 8:00, היא עוד הספיקה להתראיין מהבית המבודד שלה בהייטור, כפר בן 200 תושבים במחוז דבון, לרשת TalkTV, ובשעה 13:00 הייתה אמורה להופיע בתוכנית בערוץ 5 הבריטי – אך לא התייצבה אליה. בתוכנית הזו היא הייתה אמורה להשיב על שאלות בנוגע להחלטתו של ראש מפלגתה פראג' לערוך בחירות מחדש למושב שלו בפרלמנט ולטענות נגדו בדבר קבלת תרומות לא כשרות.

לפי ה"סאן" הבריטי, ביום רביעי בשעה 12:19 עוד כתבה ווידקומב הודעה לחבר בצוות התוכנית, אבל כחצי שעה לאחר מכן, בשעה 12:48, נשלח לה קישור לזום – והיא לא הגיבה. ב-12:55 כתב לה איש התוכנית: "היי אן, הכול בסדר?", אך שוב לא זכה למענה. צוות האולפן עשה עוד כמה ניסיונות ליצור איתה קשר, כולל בלילה ובבוקר שלמחרת – אך ללא הועיל.

בערוץ 5 אישרו לפי ה"סאן" כי בעקבות זאת יצרו אנשי הערוץ קשר עם הסוכן שלה, והוא התבקש לגשת לבדוק מה מצבה. בחמישי בבוקר, בסביבות השעה 11:30, מצא המטפל של ווידקומב את גופתה במטבח ומיהר להזעיק את כוחות החירום. החוקרים קבעו כי היא הוכתה בראשה בחפץ קהה וסבלה מפציעות קשות כתוצאה מטראומה. ההערכה היא כי הרוצח שלה נקלט במצלמות האבטחה של הבית.

ביום שישי נעצר חשוד ראשון ברצח, גבר בן 26. הוא נעצר בניוטון אבוט, כ-18 ק"מ מזירת הרצח, אך בהמשך הוא נוקה מחשד ושוחרר. אתמול נעצר החשוד החדש, גבר בן 28, בדרום יורקשייר, במרחק של יותר מ-320 קילומטרים מזירת הרצח, והפעם המשטרה מאמינה שבידיה הרוצח האמיתי.

ווידקומב נודעה בעמדותיה החברתיות השמרניות. במהלך השנים היא המירה את דתה לקתוליות, בין השאר כמחאה על הסמכת נשים לכמורה בכנסייה האנגליקנית, והתנגדה להפלות ולהשוואת גיל ההסכמה ליחסים הומוסקסואליים לזה של יחסים הטרוסקסואליים. היא גם הגנה על המדיניות של כבילת אסירות בהיריון באזיקים במהלך הלידה כדי למנוע את בריחתן, וראתה באימהות חד-הוריות מודל שלילי לחיקוי, אך הייתה חריגה מבין המחוקקים השמרנים בהתנגדותה לציד שועלים באמצעות כלבי ציד.

הידיעות שפורסמו ביום שישי על מותה הובילו להספדים מכל קצוות הקשת הפוליטית בבריטניה, כולל מראש הממשלה קיר סטרמר ומפראג', שתיאר אותה כ"אישה יוצאת דופן". "היא עמדה ונלחמה על מה שהאמינה בו – נוצרייה אדוקה ומישהי עם עמדות חברתיות שמרניות וחזקות", הצהיר פראג' בסרטון שפרסם בחשבון ה-X שלו.

בעשור האחרון התמודדה בריטניה עם שני מקרים שבהם נרצחו חברי פרלמנט בריטים מכהנים. הראשונה הייתה חברת הפרלמנט מהלייבור ג'ו קוקס, שנורתה ונדקרה למוות על ידי אדם מתבודד בעל אובססיה לנאציזם במהלך קמפיין משאל העם על הברקזיט ב-2016. השני היה חבר הפרלמנט השמרני דייוויד איימס שנדקר למוות בשנת 2021 על-ידי אדם ששאב השראה מארגון הטרור דאעש.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/s1fligbvfg)
