---
title: >-
  ברגע האחרון: גפני מאיים להצביע נגד החוק לפיצול תפקיד היועמ"שית - זו הסיבה
date: "2026-07-15 16:02:09"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076624-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853804"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 18:56

יו"ר דגל התורה משה גפני מאיים שלא להצביע הערב (רביעי) בהעברת חוק סמכויות היועצת המשפטית לממשלה, על רקע דרישתו לתקציבים לגננות - כך נודע לוואלה.בעקבות הדברים, בציונות הדתית תקפו את גפני בחריפות: "גלי בהרב-מיארה שולחת זר פרחים לגפני, שמעניק לה חסינות, שומר על הדיקטטורה השיפוטית שלה, ומעניק לה אפשרות להמשיך להתעמר בגוש הימין לעוד שנים רבות".עוד נמסר מהמפלגה: "אם גפני וחבריו יפילו את החוק ששם סוף לעריצות היועצת המשפטית לממשלה, הם לא יוכלו להראות את פרצופם ברחוב החרדי. שלא יאיימו".

"אם גפני וחבריו יפילו את החוק ששם סוף לעריצות היועמ"שית, הם לא יוכלו להראות את פרצופם". גפני/דוברות הכנסת, נועם מושקוביץבמהלך הדיונים בוועדת החוקה הוכנסו מספר שינויים לנוסח, ובהם הסרת הסעיף שקבע כי היועצים המשפטיים במשרדי הממשלה אינם כפופים ליועץ המשפטי לממשלה, כך שהמצב הקיים נותר על כנו.לפי החוק, הוא ייכנס לתוקף ב-1 בינואר 2027. בנוסף, בתוך 30 ימים ממועד כניסתו לתוקף תידרש הממשלה לקבל החלטה מחודשת בנוגע להליך מינויו והעברתו מכהונה של היועץ המשפטי לממשלה.יו"ר ועדת החוקה, ח"כ שמחה רוטמן: "ההצעה הנוכחית מבקשת לערוך שינויים מרכזיים בתפקיד היועץ המשפטי לממשלה. מדובר באחד החוקים החשובים ביותר שהכנסת הזו מעבירה. לאחר שהוא יעבור נוכל להגיד שתיקנו דבר שרבים לפנינו ניסו. אני שמח שהממשלה, הקואליציה והכנסת הזו מביאות את התיקון הזה". שר האוצר, בצלאל סמוטריץ': "אנו מחזירים את מדינת ישראל להיות מדינה מתוקנת, מה שהיא הייתה עד לפני כמה עשרות שנים. לפי ההצעה הזו הממשלה יכולה לשקול היטב את עמדת היועץ המשפטי ולא לקבל. אין אף מדינה בעולם שבה היועץ המשפטי הוא שחקן וטו, שמחליט מה מותר ומה אסור. כולם כפופים לו והוא גם מחליט מה מייצגים".השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853804)
