---
title: >-
  בשיא עומסי התנועה: חרדים קיצונים חסמו את כביש 4 במחאה נגד מעצר עריקים
date: "2026-07-16 15:09:49"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/6/3/4063256-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854086"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 16.7.2026 / 17:41

עומסי תנועה כבדים נרשמו הערב (חמישי) באזור גוש דן לאחר שעשרות חרדים קיצונים חסמו את כביש 4 סמוך למחלף גהה, במחאה נגד גיוס בני ישיבות ומעצרם של צעירים שלא התייצבו לשירות צבאי. במהלך ההפגנה ירדו המוחים אל הכביש, ישבו על נתיבי הנסיעה ומנעו מכלי רכב להמשיך בדרכם.עוד לפני תחילת המחאה הודיעה המשטרה כי כביש 4 ייחסם בין מחלף אלוף שדה למחלף אם המושבות בשני הכיוונים, והתריעה מפני שיבושי תנועה גם בציר ז'בוטינסקי בבני ברק. שוטרי מרחב דן נפרסו באזור לצורך הכוונת התנועה ושמירה על הסדר הציבורי, בעוד הנהגים התבקשו לבחור בדרכים חלופיות ולהימנע מהגעה למוקדי ההפגנה.בנוסף, נמסר ממשטרת ישראל כי קצין במקום הכריז על ההפגנה כבלתי חוקית, אך למרות ניסיונות הידברות, מפירי הסדר ממשיכים להתגודד באזור ולקרוא לעבר השוטרים.

המשטרה התריעה בפני שיבושי תנועה גם בציר ז'בוטינסקי בבני ברק. חרדים בהפגנות/פלאש 90, טל גלהמחאה מתקיימת בעקבות מעצרם של צעירים חרדים שלא התייצבו לשירות צבאי. בין המשתתפים נמצאים גם תלמידיו של הרב צבי פרידמן, המכונים "הרצפניקים", שהודיעו מראש כי יקיימו את המחאה באזור בני ברק. בהמשך הערב צפויה להתקיים הפגנה נוספת מחוץ לכלא 10, ביוזמת חסידות צאנז ובראשות האדמו"ר, במחאה על מעצרו של צעיר מהחסידות שלא התייצב לשירות צבאי.יו"ר מפלגת ישראל ביתנו, ח"כ אביגדור ליברמן, בתגובה למחאות: "אם המשתמטים יכולים לחסום כבישים בשיא החום של יולי, יש להם את הסיבולת והיכולת להיות לוחמים מצוינים. בממשלה הבאה נגייס את כולם".השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854086)
