---
title: >-
  בת 5 נהרגה מפגיעת רכב בירושלים
date: "2026-07-15 16:02:06"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/15/HyIx11grEfl/HyIx11grEfl_0_0_1280_720_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rj5fggsvzx"
category: "חדשות"
---

ילדה בת 5 נפצעה היום (רביעי) באורח אנוש מפגיעת רכב ברחוב הרב שמואל סלנט באזור שכונת מאה שערים בירושלים. צוותי מד"א שהוזעקו למקום ביצעו בה פעולות החייאה ופינו אותה לבית החולים הדסה הר הצופים, תוך שהם ממשיכים להילחם על חייה - אך שם נאלצו הרופאים לקבוע את מותה.

הדיווח על התאונה התקבל בשעה 14:19 במוקד 101 של מד"א במרחב ירושלים. חובשים ופרמדיקים שהגיעו לזירה מצאו את הילדה שוכבת סמוך לרכב, כשהיא מחוסרת הכרה, ללא דופק וללא נשימה וסובלת מחבלות קשות בגופה.

חובשי רפואת החירום במד"א שמעון זלץ ונחמן שי רביבו סיפרו: "קיבלנו דיווח על ילדה שנפגעה מרכב. הגענו למקום במהירות וראינו אותה שוכבת בסמוך לרכב, כשהיא מחוסרת הכרה, ללא דופק וללא נשימה ועם חבלות קשות בגופה. מיד התחלנו בפעולות החייאה שכללו עיסויים, הנשמות ומתן תרופות, ופינינו אותה בדחיפות לבית החולים כשמצבה אנוש, תוך שאנחנו ממשיכים להילחם על חייה".

מהדסה הר הצופים נמסר כי "אל חדר המיון פונתה ילדה בת 5 שנפגעה מרכב, במצב אנוש ותוך כדי פעולות החייאה. ההחייאה נמשכה אף בבית החולים אך לצערנו צוות המלר״ד נאלץ לקבוע את מותה". על פי עמותת אור ירוק, 28 ילדים נהרגו בתאונות דרכים מתחילת שנת 2026, שמהווים 12% מכלל ההרוגים בתאונות דרכים מתחילת השנה.

מוקדם יותר נהרגה אישה בת 35 מירושלים, שהייתה בשבוע 30 להיריון, בהתנגשות חזיתית בין שני כלי רכב סמוך לנמל אשדוד. היא פונתה במצב קשה לבית החולים אסותא בעיר, שם החליטו הרופאים לבצע ניתוח קיסרי חירום להצלת חיי תינוקת, לאחריו נפטרה האם על שולחן הניתוחים. התינוקת הועברה לפגייה כשהיא במצב קשה. המשטרה פתחה בחקירת נסיבות המקרה.

מתחילת שנת 2026 נהרגו בתאונות דרכים 232 בני אדם, ירידה של 6% בהשוואה למספר ההרוגים בתאריך המקביל בשנת 2025. עו"ד יניב יעקב מנכ"ל עמותת אור ירוק מסר, "עוד יום דמים בכבישים. אני משתתף בצער המשפחות השכולות. בכל שנה כיתת לימוד שלמה נמחקת. מסוכן להיות ילד במדינת ישראל, בעיקר בחופש הגדול. במשרד התחבורה והבטיחות בדרכים חייבים למקד תכנית פעולה לצמצום מספר הילדים ההרוגים הגבוה. חייבים למתן ולרסן את מהירות הנסיעה של כלי הרכב באזורים שיש בהם ריבוי של ילדים. תאונות הדרכים הן לא גורל אלא מחדל מתמשך וכולנו משלמים את המחיר הכואב והקשה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rj5fggsvzx)
