---
title: >-
  בת שמונה נורתה בצפון הארץ - מצבה קשה
date: "2026-07-20 18:23:29"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/9/4079213-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854995"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 20:38

ילדה כבת 8 נפצעה הערב (שני) באירוע ירי בדיר חנא. תחילה, פנותה למרפאה מקומית ביישוב, ולאחר מכן חובשים ופראמדיקים של מד"א העניקו לה טיפול רפואי נוסף ופינו אותה למרכז רפואי צפון (פוריה), כשהיא במצב קשה ויציב עם פציעות חודרות.חובש מיחידת האופנועים, של מד"א איאד סלימאן, וחובש מד"א, עלי שחאדה סיפרו כי "כשהגענו למרפאה הביאו אלינו ילדה בת 8 כשהיא בהכרה וסובלת מפציעות חודרות ומשמעותיות בגופה. הענקנו לה טיפול רפואי ראשוני ופינינו אותה בניידת טיפול נמרץ של מד"א לבית החולים כשמצבה מוגדר קשה והיא יציבה".זמן קצר לאחר הדיווח, המשטרה פתחה בחקירת האירוע. כוחות הוזנקו למקום האירוע, החלו בסריקות לאיתור חשודים בירי ופתחו בחקירת נסיבות המקרה. לדבריה, הרקע לאירוע פלילי ונסיבותיו כאמור בבדיקה.

תיעוד מהזירה/מד"אבחודש מאי האחרון, אירוע ירי התרחש בערערה - ותוצאותיו קטלניות: נקבע מותה של לילא ג'הג'אה בת 9, לאחר שנורתה בראשה. קודם לכן חובשים ופרמדיקים העניקו טיפול רפואי וביצעו פעולות החייאה בילדה, שהובאה לחבירה בצומת כרכור עם פציעה חודרת. כמו כן, באותה תקרית נפצע אדם נוסף.משטרת ישראל מסרה כי הרקע לאירוע פלילי, ונסיבותיו בבדיקה - כאשר נעצרו מספר חשודים במסגרת חקירה שנפתחה, אחד מהם אביה של הילדה. כוחות גדולים מתחנת עירון נמצאים במקום ואוספים ראיות. מבירור ראשוני בשטח עולה כי ככל הנראה מדובר בקטטה מקומית שהתפתחה והסלימה בין שכנים במקום.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854995)
