---
title: >-
  בתום הצבעה דרמטית: אושר תקציב שיא ביטחוני של 1.15 טריליון דולר לצבא ארה"ב
date: "2026-07-22 23:42:06"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1118674"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1347697"
category: "חדשות"
---

חוק הרשאת ההגנה הלאומית (NDAA) לשנת הכספים 2027, המאשר הוצאות חסרות תקדים של 1.15 טריליון דולר עבור הצבא, עבר בבית הנבחרים ברוב של 216 מול 212.

ההצבעה התנהלה ברובה בהתאם לקווי מפלגה, כאשר כל הרפובליקנים מלבד שבעה הצביעו בעד הצעת החוק וכל הדמוקרטים מלבד שישה הצביעו נגדה.

צעד נוסף שהדאיג את הדמוקרטים היה סעיף שירחיב באופן משמעותי את שיתוף הפעולה הטכנולוגי הצבאי בין ארצות הברית לישראל, למרות קריאות מצד אמריקאים רבים - במיוחד בשמאל - לבטל את תמיכת ארה"ב בישראל עקב חשש מהמחיר הכבד שנגרם לאזרחים פלסטינים כתוצאה מהתקפותיה בעזה.

מבחינה היסטורית, שתי המפלגות תפסו את ההצעה כ"חקיקה שחובה להעביר", והן היו בין הצעות החוק המרכזיות הבודדות שתמיד עוברות בקונגרס, לאחר שהפכה לחוק במשך 65 שנים רצופות.

הצעת החוק של השנה ניצבת בפני אתגרים גדולים, לאור פילוגים מפלגתיים עמוקים בתוך הקונגרס בנושאים הנעים בין גודלו העצום של תקציב הצבא, דרך מלחמת איראן, סיוע לישראל ולאוקראינה וסיבות של "מלחמת תרבות" כמו היחס לחיילים טרנסג'נדרים.

גורלה של חוק ההצבעה האמריקאי לשנת הכספים 2027 היה מסובך גם משום שהרפובליקנים הצביעו לצרף אותה ל"חוק הצילו את אמריקה", חקיקה בתמיכת טראמפ להחמרת מגבלות ההצבעה, לפני ששלחה אותה לסנאט. השפעת ההחלטה על גורל ה-NDAA לא הייתה ברורה, בהתחשב בכך שאין מספיק קולות בסנאט כדי להעביר את חוק ההצבעה.

דמוקרטים בסנאט חסמו את גרסת הסנאט לחוק ה-NDAA בשבוע שעבר. מנהיגי הרפובליקנים בבית הנבחרים התחייבו לנסות שוב לקדם את הצעת החוק לפני שיעזבו את וושינגטון לפגרת אוגוסט. זה בשלב מוקדם של תהליך ה-NDAA.

בכל שנה, בית הנבחרים והסנאט מאשרים גרסאות משלהם ל-NDAA, לפני שנציגי ועדת הכוחות המזוינים מסכימים על גרסת פשרה שעולה לאחר מכן להצבעה בכל בית. אם גרסת הפשרה תעבור, היא תישלח לבית הלבן כדי שטראמפ יחתום על החוק או יטיל וטו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1347697)
