---
title: >-
  גבורה מצמררת: אישה הגנה בגופה על ילדה במהלך תקיפה רוסית באוקראינה
date: "2026-07-12 09:26:48"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075867-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852792"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 11:04

מתקפה רוסית פגעה הלילה (ראשון) באזור סואן סמוך לכביש ולתחנת תחבורה ציבורית באוקראינה, וגרמה נזק למבני מגורים ולעסקים מקומיים. בתיעוד שהופץ ברשתות, ניתן לראות אישה מגוננת בגופה על ילדה בעת ההפצצות. האישה נשכבה מעל הילדה בעוד שברי ההריסות מתעופפים באוויר.לפי דיווחים, מניין ההרוגים מהתקיפה עלה לשמונה בני אדם ועשרות נפצעו. זלנסקי אמר אתמול לאחר התקיפות כי אוקראינה זקוקה לכך שבעלות בריתה יבטיחו שאספקות הנשק יגיעו במהירות רבה יותר."אנחנו זקוקים לרמה חדשה של שיתוף פעולה עם השותפים שלנו כדי להבטיח שההסכמים על אספקת נשק ייושמו", אמר. "הסכמים שהושגו בין מנהיגי מדינות חייבים להתבצע הרבה יותר מהר ובאופן מלא", הדגיש.

אישה הגנה בגופה על ילד במהלך תקיפה רוסית באוקראינה/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםלדברי זלנסקי, הדבר כולל הסכם שהושג השבוע עם נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ, המאפשר לאוקראינה לייצר בעצמה טילי יירוט מסוג פטריוט.אוקראינה סובלת ממחסור חמור בתחמושת עבור מערכות ההגנה האווירית פטריוט שלה, ובחודש האחרון התקשתה במידה רבה ליירט טילים בליסטיים. אוקראינה פנתה לבעלות בריתה בבקשה לקבל אספקה גדולה יותר של תחמושת זו, וכן דחפה את אירופה לשתף פעולה עמה בפיתוח מערכת הגנה עצמאית נגד טילים בליסטיים, כך לפי דיווח בסוכנות הידיעות רויטרס.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852792)
