---
title: >-
  גבירותי ורבותיי, מהפך: איזנקוט עוקף את נתניהו במספר המנדטים | סקר מעריב
date: "2026-07-10 08:41:05"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/5/1/4051446-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852348"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 10.7.2026 / 9:14

בסקר מעריב שהתפרסם היום (שישי) ניתן לחזות במהפך במפת המנדטים, כשמפלגת ישר! בראשות גדי אינזקוט עוברת לראשונה את מפלגת הליכוד בראשות בנימין נתניהו, ומתייצבת במקום הראשון עם 22 מנדטים. הליכוד נותרה במקומה עם 21 מנדטים. מדובר בעלייה של שני מנדטים בהשוואה לסקר הקודם, ובזינוק של כ-10 מנדטים מאז הכרזת האיחוד בין נפתלי בנט ויאיר לפיד באפריל האחרון.מפלגת ביחד בראשות בנט ירדה בחזרה ל-18 מנדטים לאחר בשבוע שעבר עלתה ל-19. גם מפלגת הציונות הדתית בראשות בצלאל סמוטריץ' ירדה בחזרה לארבעה מנדטים לאחר שבשבוע שעבר עלתה לחמישה. במפלגת ישראל ביתנו בראשות אביגדור ליברמן נרשמה יציבות כשנותרה על 10 מנדטים בהשוואה לשבוע שעבר. כך גם במפלגת הדמוקרטים בראשות יאיר גולן. המפלגות עוצמה יהודית בראשות איתמר בן גביר, ש"ס בראשות אריה דרעי ויהדות התורה בראשות יצחק גולדקנופף נותרות גם הן יציבות כשלכולן שמונה מנדטים - כפי שהיה בשבוע שעבר. חד"ש תע"ל משמרת גם היא את מעמדה עם חמישה מנדטים, וכמוה גם רע"מ בראשות מנסור עבאס.

חלוקת מנדטים לפי גושים. סקר מעריב/עיבוד תמונה, סקר מעריבהתאמה לראשות הממשלה: אינזקוט מגדיל את הפער על נתניהו בהתמדהבשאלת ההתאמה לראשות הממשלה, הצטמצם הפער בין בנט לנתניהו. בסקר הקודם, בנט זכה ל-43% בעוד נתניהו רק ל-39%. בסקר הנוכחי אחוזיו של בנט נותרו בעיניהם בעוד אחוזיו של נתניהו עלו ל-41%.לעומתו, איזנקוט מגדיל בהתמדה את פערו מול נתניהו. לפני כחודשיים נתניהו הוביל עליו בפער של 7%, ומאז השתנה המאזן ואיזנקוט החל להוביל: תחילה ב-2%, לאחר מכן ב-4%, וכעת ב-8% - 48% לאיזנקוט מול 40% בלבד לנתניהו.

הצלחה אמיתית: שביעות רצון של למעלה מ-94% בטיפולי הרזיה

התפלגות מנדטים. סקר מעריב/עיבוד תמונה, סקר מעריברוב הישראלים אינם תומכים בבליץ החקיקה של הקואליציההסקר בחן גם את יחסו של הציבור לבליץ החקיקה הנוכחי של הקולאיציה. כ-43% מתנגדים לו, בעוד שרק 26% תומכים בו, ועוד 31% אינם יודעים מה דעתם בנושא. ההתנגדות בקרב מצביעי האופוזיציה לחקיקה, שעומדת על כ-70%, חזקה יותר מאשר התמיכה שהיא מקבלת בקרב מצביעי הקואליציה - 56% מהם תומכים בה בעוד שיותר משליש מהם, 35%, חסרי עמדה בנושא.

יש לציין, גם בסקר שקיימו ב"חדשות 13" השבוע מפלגתו של גדי איזנקוט הובילה על הליכוד. שם קיבלה ישר! 23 מנדטים לעומת 21 של הליכוד. לעומת זאת, בסקרים של ערוץ 14 ו-I24 התמונה שם. בערוץ 14 הליכוד מוביל בגאון, כמובן, עם 33 מנדטים לעומת 21 של ישר!. בסקר של ערוץ I24, שקיים מכון הסקרים "דיירקט פולס" שבבעלותו של שלמה פילבר, שהיה בעבר עד מדינה במשפט נתניהו ולאחר מכן הפך לעד עוין, הליכוד מקבל 29 מנדטים לעומת 21 איזנקוט.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852348)
