---
title: >-
  גבר טבע למוות באשדוד, אישה נפצעה מסירה בכינרת, תינוק נמשה מבריכה בהרצליה
date: "2026-07-11 15:15:18"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/11/r1gD5Ki1EMg/r1gD5Ki1EMg_0_67_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h1cmm01egx"
category: "חדשות"
---

מאות אלפי ישראלים פקדו בסוף השבוע את חופי הים ובריכות הרחצה, כאשר עם פתיחת החופש הגדול גובר החשש מפני מקרי טביעה. אחר הצהריים (שבת) טבע למוות גבר כבן 50 בחוף המצודה באשדוד. הוא נמשה מהמים סמוך לחוף ומותו נקבע בתום פעולות החייאה. כחצי שעה לאחר מכן טבע תינוק כבן שנה בבריכה פרטית בהרצליה, ופונה לבית החולים במצב קשה.

זינוק מדאיג בטביעות ילדים: הפגיעה שעלולה להימשך עשרות שנים

הדיווח על הטביעה באשדוד של הגבר התקבל בשעה 16:27 במוקד 101 של מד"א במרחב לכיש. פרמדיק מיחידת האופנועים של מד"א אוראל אסולין וחובש מד"א שמחה חסיד סיפרו כי "ראינו גבר בשנות ה-50 לחייו כשהוא מחוסר הכרה, ללא דופק וללא נשימה, לאחר שנמשה מהמים ומצילים בחוף מבצעים בו פעולות החייאה. המשכנו במתן הטיפול הרפואי וביצענו פעולות החייאה ממושכות אך לצערנו הרב לא נותר לנו אלא לקבוע את מותו".

בשעה 17:04, מעט יותר מחצי שעה לאחר מכן, התקבל במוקד 101 של מד"א במרחב ירקון דיווח על תינוק שטבע בבריכה בבית פרטי בהרצליה. חובשים ופרמדיקים של מד"א פינו אותו לבית החולים מאיר בכפר סבא. הפרמדיקים עידן שינה, סעיד מטר ומוחמד מטר תיארו שראו את התינוק שוכב מעורפל הכרה על שפת הבריכה. "הענקנו לו טיפול רפואי מציל חיים ופינינו אותו לבית החולים כשמצבו קשה", אמרו.

מוקדם יותר אישה בשנות ה-30 לחייה נפצעה באורח קשה בתאונה ימית, לאחר שנפגעה מסירה בזמן שרחצה בחוף לידו של הכינרת. היא נפגעה בגפיים ופונתה באמצעות סירה של מד"א. בחדר הטראומה של בית החולים פוריה עדכנו כי מצבה כעת בינוני והיא צפויה לעבור ניתוח.

צוות מסירת הים-בולנס של מד"א, הפרמדיק יאיר ארזי, החובש אייל הדר ומשיט הסירה אייל לנדסמן, סיפרו כי "קיבלנו דיווח על אישה שככל הנראה נפצעה ממנוע של סירה בתוך המים סמוך לחוף לידו. מיד יצאנו עם סירת הים בולנס של מד"א, אותה אנחנו מאיישים וראינו את האישה על סירה כשהיא בהכרה וסובלת מפציעה קשה בגפיים התחתונות. העברנו אותה לסירת הים-בולנס של מד"א, הענקנו לה טיפול רפואי ותוך כדי העברנו אותה לניידת טיפול נמרץ של מד"א. הם המשיכו את הטיפול הרפואי ופינו אותה לבית החולים כשמצבה קשה".

בתוך כך, בחדר הבקרה של איגוד ערים כינרת עדכנו כי חילצו בהצלחה רוחץ שנעדר במים לאחר ששחה לעומק הכינרת באזור חוף לבנון ולא הצליח לחזור. חברו דיווח למצילים כי הוא נעדר יותר משעה, והמצילים יצאו לחפשו עם אופנוע ים. הם הזעיקו סירת פיקוח, והפקחים צחי גביש, ענאן חראנבה ועמי ביטון איתרו אותו תשוש אך במצב טוב.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h1cmm01egx)
