---
title: >-
  גבר נפל מבניין בן 12 קומות, נחת על אישה - היא מתה והוא שרד
date: "2026-07-23 07:19:35"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/8/0/4080054-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855603"
category: "חדשות"
---

בניינים רבי קומות בעיר נגויה, יפן/ShutterStockצעירה בת 23 נהרגה לאחר שגבר נפל מבניין בן 12 קומות ונחת עליה בזמן שהלכה על מדרכה בעיר נגויה שבמרכז יפן. הגבר, בן 29, שרד את הנפילה, אך נותר מחוסר הכרה ובמצב קריטי.האירוע התרחש ביום ראשון, 19 ביולי, סמוך לשעה 1:00 בלילה ברובע סאקה ההומה של העיר. הורה אינאבה צעדה ברחוב עם חברה, כשלפתע נפל עליה שינסיי טאגוצ'י מבניין מגורים סמוך. החברה, שלא נפגעה, התקשרה לשירותי החירום ודיווחה כי אדם נפל מגובה ופגע בחברתה.צוותי ההצלה פינו את אינאבה ואת טאגוצ'י לבית החולים. על פי הדיווחים בתקשורת היפנית, מותה של אינאבה נקבע בסביבות השעה 5:30 בבוקר כתוצאה מהלם דימומי - מצב מסכן חיים הנגרם מאובדן דם חמור. טאגוצ'י שרד את הפגיעה, אך נכון לעדכונים האחרונים נותר מחוסר הכרה ובמצב קשה.המשטרה טרם קבעה אם טאגוצ'י קפץ מהבניין במכוון או נפל בטעות. גם הקומה שממנה צנח עדיין לא ידועה, אף שהמבנה עצמו כולל 12 קומות. חוקרי משטרת מחוז אאיצ'י סגרו את האזור ואספו ממצאים מהזירה.

בתיעוד שפורסם לאחר האירוע נראים שוטרים עומדים ליד אזור שנסגר בסרטי משטרה ובקונוסים. בתיעוד נוסף נראתה נעל עקב בודדת שנותרה על המדרכה, ככל הנראה של אינאבה.האירוע התרחש בסמוך ללולאה המרכזית של הכביש המהיר של נגויה, באזור הנמצא במרחק של כחצי קילומטר מתחנת יבאצ'ו של הרכבת התחתית. מדובר בחלק עמוס של רובע סאקה, שבו מרוכזים בנייני מגורים ומשרדים, חנויות, מקומות בילוי ותנועת הולכי רגל ערה.למרבה הפלאה, זו ממש לא הפעם הראשונה שבה נפילה מבניין ביפן מסתיימת במותו של אדם שהיה ברחוב. באוגוסט 2024 נפלה נערה בת 17 מבניין מסחרי סמוך לתחנת יוקוהמה ופגעה באישה בת 32 שהלכה למטה. שתיהן מתו מפצעיהן. באוקטובר 2020 נהרגה סטודנטית בת 19 באוסקה לאחר שנער בן 17 קפץ ממתחם מסחרי ונחת עליה. גם הוא נהרג.חקירת האירוע בנגויה נמשכת, ובשלב זה הרשויות לא פרסמו מידע נוסף על נסיבות הנפילה או על מה שהתרחש בבניין ברגעים שקדמו לה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855603)
