---
title: >-
  גדוד חדש בבה"ד 1 ויותר קורסי קצינים: כך מתמודד צה"ל עם מחסור כוח האדם
date: "2026-07-21 18:49:52"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2024/01/06/rkf0006K8ua/rkf0006K8ua_0_130_1601_901_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bjbios3vzl"
category: "חדשות"
---

אחרי כמעט שלוש שנים של מלחמה בזירות רבות, צה"ל ניצב כעת מול מחסור חסר תקדים בכוח אדם - השחיקה המצטברת והאבדות והפציעות בשדה הקרב הביאו לחוסרים בשדרות הפיקוד, כשהצורך ביחידות תמרון חדשות רק הולך וגובר. גורם ביטחוני בכיר סיפר כי אחת הדרכים להתמודד עם המצב היא באמצעות הגדלה משמעותית של קורסי קצינים, לצד פתיחה של יחידות חדשות. על פי התפיסה של צה"ל - כדי להגדיל את הצבא, חייבים קודם כל להצמיח מפקדים.

כחלק ממתן המענה לאתגר המחסור בכוח האדם הוקם בתחילת השבוע בבה"ד 1 גדוד "רימון" - גדוד חדש להכשרת קצינים לוחמים, שנועד להגדיל את היקף ההכשרה בחילות החי"ר, ההנדסה והשריון. על פי התכנון, הגדוד הוקם כדי לאפשר יחס חניכה מיטבי לכל צוער ולשמר את איכות ההכשרה גם תחת העומס. בראש הגדוד, שמורכב מארבע פלוגות וממפקדים מנוסים שזה עתה יצאו מהקרבות, יעמוד מג"ד 890 לשעבר, סא"ל ה'. הגדוד יכשיר לוחמים מתמרנים, במקביל לגדוד דקל, ויהווה גם מסגרת מתמרנת נוספת עבור ההפעלות האופרטיביות של בה"ד 1.

בדבריו במעמד הפתיחה של גדוד "רימון" אמר מפקד אוגדה 38 וראש חטיבת ההפעלה בזרוע היבשה, תא"ל שרון אלטיט כי "תחת המקום הזה ייקבעו תוצאות הלחימה. איכות מפקד המחלקה קובעת את איכות המחלקה ובכך את הישגי המלחמה. זה רגע היסטורי, מרגש ומשמעותי". מפקד בה"ד 1, אל"ם א', הוסיף "בזכות הקמת הגדוד יחול שיפור משמעותי בהכשרת הלוחמים. תהייה חניכה טובה יותר, והצוערים יהיו מפקדים טובים יותר". במהלך מלחמה "חרבות ברזל" הוקמו בבה"ד 1 גם גדוד "דולב" להכשרת קציני מילואים וגדוד "אלון" להכשרת עתודאים. לצורך כך בוצעו בבה"ד עבודות שיפוץ נרחבות כדי לאפשר את קליטת הגדודים.

בעוד המפקדים והצוערים נכנסים מתחת לאלונקה, נלחמים בשחיקה ומאלתרים פתרונות בשטח כדי לגשר על המחסור בכוח האדם - התגייסות מצידה של המערכת הפוליטית לא נראת בשלב זה באופק. עניין גיוס החרדים נמצא במבוי סתום, ועמדת צה"ל שלפיה יש להגדיל את שירות החובה ל-36 חודשים, לא התקבלה. כתוצאה מכך, הנטל על הלוחמים ועל אנשי המילואים רק מתגבר. הקמתו של גדוד "רימון" היא צעד מבורך שיצמיח דור חדש של קצינים, אך היא גם תזכורת מהדהדת לכך שללא גיבוי חקיקתי רחב והרחבה אמתית של מעגל המשרתים, הנטל הכבד ימשיך ליפול על כתפיה של קבוצה קטנה.

כדי לשמור על יחס אישי ואיכות גבוהה, כל פלוגה בגדוד "רימון" תורכב מצוותים קטנים של 12 צוערים בלבד. המפקדים בהכשרה מגיעים, כאמור, ישירות מהלחימה העצימה בשטח, ומביאים את הלקחים העדכניים ביותר ישר לצוערים. גורם צבאי בכיר הודה כי היה חשש כבד שהגדלת הקורסים תפגע באיכות ותוביל להורדת קריטריונים, אך הדגיש כי צמח פה דור מיוחד של חבר'ה "לא פראיירים" - צעירים שהתגייסו לתוך המלחמה, מבינים את צו השעה ומפגינים מוטיבציית שיא. כדי להבטיח שמירה על רמה מקצועית גבוהה, מגויסים למשימה המפקדים המובילים ביותר, כולל מג"דים מסיירת נח"ל ומ-890 שמסיימים תפקיד ומגיעים ישר לבסיס ההדרכה בנגב.

המלחמה הממושכת יצרה גם אתגרים ערכיים לא פשוטים, ובמערכת הביטחון ערים לחשש מפגיעה בערכים ובמשמעת לאור אירועים חריגים מבודדים בשטח, כמו המקרה שבו חייל ניתץ פסל של ישו באמצעות פטיש בלבנון. הגורם הביטחוני הבהיר כי מדובר באירועים מינוריים ביחס לכלל, וכאשר צוער מגיע להכשרה מבוצע "יישור קו" מוחלט בנושאים ערכיים. לדבריו, עם הצוערים נערכים דיונים מעמיקים על ערכי צה"ל, סדנאות חינוך ומסדרי בוקר קפדניים. "מה שמפקד מחלקה חווה כעת בשנה של לחימה, אלופים במטכ"ל לא חוו במשך כל שירותם", ציין הגורם הבכיר.

מפקדים שמנהלים את ההכשרות בקורס שיתפו בתהליך: סא"ל ש', מג"ד 614 של בית הספר להנדסה צבאית, חווה את מחיר המלחמה כמג"ד 601 ברפיח ובמסדרון נצרים, שם שכל שמונה מלוחמיו באסון פיצוץ הנמ"ר לפני כשנתיים. הוא משחזר כיצד הוביל פשיטת חבלה מיידית יחד עם הפלוגה באותו היום ברפיח כדי למנוע חשש אצל הלוחמים, ורק לאחר מכן ביצע שיחות, הוציא אותם ליום גדודי ויצא לנחם את המשפחות השכולות. כעת במסגרת תפקידו כמדריך בבה"ד 1, הוא מדריך את הצוערים, רובם הגדול בעלי ניסיון מצבעי מועט, תוך תרגום הידע העשיר שלו למטלות מעשיות בקורס.

בחטיבת החי"ר, סא"ל נ', מג"ד גפן, קובע כי הדור של 2026 הוא מחושל מאוד בזכות הפעילות המבצעית הרצופה. "הצוערים מבינים שאם לא יפנימו את החומר כעת, הם יפגשו את חייליהם מיד בתוך התמרון בלבנון או בעזה. הדרישות בהשלמה עלו דרמטית עם כמעט 50 אימונים משולבים של חי"ר, שריון והנדסה. השיח פתוח לחלוטין ללא פרות קדושות, וכולל ניתוח אירועים מבצעיים בזמן אמת".

גם במערך האש, סא"ל אורן פיטוסי, מג"ד פיקוד בביה"ס לתותחנים (282), הסביר ש"הניסיון המבצעי הופך את ההכשרה לתכליתית. הם מדמים אתגרי אמת ללא צורך 'לדמיין', תוך הטמעת טכנולוגיות חדשות כמו רחפנים, רובוטיקה ותת-קרקע שהוכנסו כחלק מחידוש התו'ל לאחר השבעה באוקטובר".

את המבט הרב ממדי סיפק סא"ל ע', מג"ד פיקוד חיל האיסוף הקרבי והגנת הגבולות ולשעבר מג"ד "אריות הירדן". הגדוד שעליו הוא מפקד, מורכב מלוחמים ולוחמות הפרוסים מלבנון ועד אילת, נודד בכל הארץ ומבצע תרגילים רטובים, סימולטורים ואף הפעלות מבצעיות בלבנון תוך כדי ההכשרה. סא"ל ע', שהגיע מגולני, ציין בגאווה את השירות המשותף של הלוחמים והלוחמות שנבחרו לדבריו "בפינצטה" ומובלים על ידי מפקדיהם ל"כור היתוך אמיתי של פיקוד, ערכים ורצון עז להשפיע".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bjbios3vzl)
