---
title: >-
  גופי מודיעין במערב מעריכים: איראן עשויה לפעול ראשונה נגד ישראל
date: "2026-07-23 17:45:14"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/11/S1mne6y4Ml/S1mne6y4Ml_0_0_1280_719_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rkoh2njbgg"
category: "חדשות"
---

ההערכה בקרב גופי מודיעין מערביים היא שייתכן שאיראן תרצה לגרור את ישראל לעימות, ואולי אף לפעול ראשונה. הבסיס להערכה זו הוא מה שמסתמן כחוסר הרצון בירושלים לשוב למלחמה, וגם הבקיעים ביחסי ישראל ארה"ב - שאיראן תשאף לנצל.

על רקע ההיערכות להסלמה אפשרית בסוף השבוע, ראש הממשלה בנימין נתניהו יכנס מחר את הקבינט המצומצם. שר הביטחון ישראל כ"ץ אמר הערב בהתייעצות ביטחונית עם הרמטכ"ל רב-אלוף אייל זמיר ובכירי צה"ל כי "אנחנו נערכים לכל אפשרות. אם איראן תתקוף את ישראל, היא תספוג מהלומה מוחצת".

המוסד בהודעה חריגה: איראן ניסתה להחדיר לישראל מחבלים שיהרגו בכירים

יש ניסיון מתמשך של האיראנים - שחלק ממנו נחשף היום - ליצור הפתעה ו"לנקום" את מות המנהיג העליון עלי חמינאי. הבחירות בנובמבר בארה"ב נתפסות כרסן אפשרי על תגובה אמריקנית. בנוסף, מעורבות ישראלית - בראייה איראנית - יכולה להביך את הממשל האמריקני ולהציג את המלחמה באור מסוים.

מוקדם יותר אמר נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ ל"אקסיוס" כי הוא שוקל "מתקפה מסיבית וגדולה מאי פעם" נגד איראן. לדבריו, "אני קרוב לקבלת החלטה. אנחנו מוכנים לכך". טראמפ הוסיף כי ישראל "תצטרף תוך שתי דקות אם אבקש ממנה", אך הדגיש כי "אנחנו לא צריכים אף אחד" לשם הפתיחה במתקפה הזו. הוא גם אמר כי יהיו "השלכות" להצטרפות ישראל לתקיפות, ככל הנראה בכוונה לכך שאיראן תשגר לעברה טילים בתגובה.

לדברי טראמפ, האיראנים "רוצים לנהל משא ומתן", אך אינם מוכנים להגיע להסכם כרגע. "הם עדיין לא סבלו מספיק כאב", אמר. ב"אקסיוס" ציינו כי לפי שני גורמים אזוריים שמכירים את מאמצי התיווך, ההנהגה האיראנית לא הסכימה להצעה האחרונה של ארה"ב. "אנחנו מנסים, אבל האיראנים לא עוזרים", אמר אחד מהם.

לפי שעה, צה"ל הודיע לרשויות כי הנחיות פיקוד העורף לא השתנו, ואין הוראה כלשהי לפתוח מקלטים ציבוריים. ככל שתהיה כזו, נמסר, יעודכן הציבור בפלטפורמות הרשמיות של פיקוד העורף.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rkoh2njbgg)
