---
title: >-
  גודלו: לאמין ימאל של עולם היין הספרדי
date: "2026-07-15 10:59:45"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075565-46.jpg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3853716"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 13:54

בדרך לגביע. או שלא/רויטרסמה שאומרים על רומא, תקף גם לבירת ספרד: במדריד, התנהג כספרדי. זה מה שקרה לי במשחק חצי הגמר הראשון של המונדיאל ספרד נגד צרפת. קניתי חולצת נבחרת ושרתי עם הקהל 'אה ויוה אספניה'. נכון לרגע כתיבת שורות אלה, אני לא יודעת מי ייקח את התואר ביום ראשון הקרוב, אבל זה לא משנה. אני זכיתי במה שרציתי: חגיגות בכיכר קולון במדריד. אחלה גרנד פינאלה לחודש המונדיאל. שיהיה ברור, אני כאן לא רק בגלל הכדורגל אלא בעיקר בגלל היין והאוכל. שתיתי נהר של אלבריניו, האפרטיבו שלי כמעט בכל ארוחה, וים של בירה מאהו. ואת פגשתי חברה מקומית שאמרה שהכוכב הגדול הבא בעיר הוא גודלו (Godello).

ים של בירה מאהו/יח"צמי לעזאזל זה גודלו?יש זני ענבים שמגיעים לאט לקדמת הבמה, לא בגלל שהם חדשים, אלא כי לוקח לעולם היין זמן להבין מה יש להם להציע. גודלו הוא בדיוק כזה וזה מה שצעירים שעוד שותים יין, מעדיפים היום בספרד, או לפחות במדריד. מדובר בזן לבן מצפון מערב ספרד, שבמשך שנים חי את חייו בשקט בגליסיה ובוולדאוראס. הוא לא מנסה להרשים עם פירותיות וגם לא מתיימר להיות סופר קולינרי, אבל יש בו משהו שאולי מסביר את הפופולריות שלו בעיקר בקרב קהל צעיר שאינו מתאפיין בשתיינות כבדה: הוא מאופק, הוא עדין, וכייף לשחק איתו בכוס ולשתות אותו באיזי. גם מדובר בכוס אחת לערב.

יש גודלו בישראל: קאסה רוחו, גודלו/מערכת וואלה, צילום מסךיש גודלו בישראל?למרות שהזן נחשב מעט נישתי, אפשר למצוא אותו בארץ גם בחנויות בוטיק מתמחות וגם ברשת דרך היין. החדשות הטובות: הוא לא כזה יקר. אני נדלקתי כאן על שני בקבוקים שנמכרים בכ-15 אירו. 'גיטיאן, גודלו' שמגיע גם לישראל, הוא גודלו קלאסי.יש לו טעמים וארומות של תפוח ירוק מאד דומיננטי, מינרליות, וחמיצות מאוזנת. יין מושלם, שכוס ממנו תעלה לכם במסעדות של מדריד כ-3.5 אירו.יין נוסף מיוצר ביקב 'גודבל' הספרדי, שעל פי מה שסיפרו לי, היה זה שהחזיר לזן את תהילתו. בקבוק שלו עולה בסביבות 15 יורו, אפילו פחות. והוא מופיע כמעט בכל תפריט מקומי.

יש עוד גודלו בישראל: רפאל פאלסיוס, לאורו/מערכת וואלה, צילום מסךכך או כך יהיה שמח'רפאל פאלסיוס, לאורו, גודלו' נמצא ברמת מחיר גבוהה יותר. גם אותו אפשר להשיג בארץ תמורת כ-140 שקלים.זהו בלנד מורכב של גודלו עם זנים מקומיים שמזכיר קצת שנין בלאן. מצאתי אותו ב-20 יורו שזה עדיין מחיר מגוחך ליין בסדר גודל כזה, אבל אתם יודעים איך זה: כל מדינה והצרות שלה. נכון לרגע כתיבת שורות אלה, לא ברור עדיין מי תעמוד בגמר הגדול מול הספרדיה. אנגליה או ארגנטינה. אני באמת לא יודעת מה אני מעדיפה, להיקרע בין אנגליה אהובתי הנוספת, או לשמוח יחד עם המקומיים כאן על זה שמישהו מביס את מסי. כך או כך יהיה שמח.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3853716)
