---
title: >-
  גורם ביטחוני: אלו שלושת התרחישים שבהם ישראל עשויה להצטרף ללחימה נגד איראן
date: "2026-07-16 11:18:47"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/3/5/4035301-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854015"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 16.7.2026 / 14:06

הערכת המצב השבועית בראשות שר הביטחון ישראל כ"ץ ישראל ובמעמד הרמטכ"ל רא"ל אייל זמיר ובכירי המטכ"ל תתקיים היום (חמישי) על רקע המתיחות מול איראן. לכאורה, לאיראנים אין אינטרס לתקוף את העורף הישראלי מחשש שחיל האוויר יוציא אל הפועל תוכנית תקיפה ברחבי איראן שכוללת תשתיות לאומיות. גורם ביטחוני אמר לוואלה כי צה"ל יכול להצטרף אל הלחימה נגד איראן בשלושה תרחישים ברורים: הראשון הוא בקשה של ארצות הברית להצטרף לסדרת תקיפות עצימה נגד איראן, השני הוא שאמ"ן יזהה כוונות של משמרות המהפכה לתקוף את ישראל באופן שיחייב את ישראל לשקול מתקפת מנע והתרחיש השלישי - מתקפת פתע איראנית של טילים וכטב"מים באופן שיחייב תגובה עוצמתית ורחבה.

סיור הרמטכ"ל אייל זמיר ברכס הבופור, דרום לבנון/דובר צה"לבהתאם לכך, אגף המבצעים במטכ"ל ואגף התכנון ממשיכים להיערך לכל תרחיש כדי שיהיה ניתן במידת הצורך לעבור מ"אפס למאה" ללא בירוקרטיה ואיבוד זמן יקר.במקביל, אגף המודיעין מקפיד לשמור על חדות היחידות השונות ולהיות ערוך למגוון תרחישים, בהנחיית ראש אמ"ן האלוף שלומי בינדר. כמו כן, ראש אגף המבצעים במטכ"ל האלוף איציק כהן הנחה לשמר כוננות גבוהה בכל מה שקשור להגנה מפני טילים וכלי טיס לא מאוישים. בשלב זה לא מזהים כוונות מצד איראן, חיזבאללה והח'ותים בתימן לתקוף את העורף הישראלי.

הצטרפו לוואלה פייבר ותהנו מאינטרנט וטלוויזיה במחיר שלא הכרתם

אגף המודיעין מקפיד לשמור על חדות היחידות השונות. האלוף שלומי בינדר ושר הביטחון ישראל כ"ץ/מערכת וואלה, אריאל חרמוניבתוך כך, משבר המתדלקים האמריקנים ממשיך להעסיק את מערכת הביטחון. סוגיה זו הועברה להכרעה של ראש הממשלה בנימין נתניהו לקראת טיסתו המתכוננת לארצות הברית.ברקע, הלילה נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ התייחס בריאיון לפוקס ביזנס לאפשרות של פעולה נגד משמרות המהפכה באיראן, ואמר כי ייתכן שארצות הברית תפעל נגדם כפי שפעלה נגד דאעש. טראמפ הוסיף כי התקבלה פנייה מצד האיראנים לפגישה: "קיבלנו שיחת טלפון. הם רוצים להיפגש. הם תמיד רוצים להיפגש". לדבריו, איראן מעוניינת כעת להגיע להסכם: "לא צריך להיות גאון כדי להבין את זה כשאתם רואים מה קורה להם בכל לילה".

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854015)
