---
title: >-
  גוגל מציגה: סלפי במקום שחזור סיסמה מתיש
date: "2026-07-23 16:03:20"
source: "Geektime"
image: "https://cdn.geektime.co.il/wp-content/uploads/2026/07/google_selfie-video.jpg"
link: "https://www.geektime.co.il/google-video-selfie-sign-in/"
category: "טכנולוגיה"
---

שכחתם את הסיסמה לחשבון ה-Google? לא צריך לקלל, פתחו את מצלמת הסלפי

למרות שבשנים האחרונות גוגל דוחפת אותנו לעבר ה-Passkeys, לא כולם מיהרו לאמץ את התקן החדש, מה שאומר שכשהם שוכחים את הסיסמה, וזה יקרה, אם הם לא משתמשים במנהל סיסמאות טוב, הם בבעיה. עכשיו, החברה מציגה אלטרנטיבה נוספת ודי מפתיעה שתחסוך לכם את שחזור הסיסמה המייגע – וכל מה שתצטרכו לעשות זה להדליק את המצלמה.

גוגל הודיעה היום (ה') על שיטה חדשה להתחבר לחשבון שלכם, וכזו שתהיה שימושית במיוחד אם אתם לא זוכרים את הסיסמה שלכם, או לא יכולים לגשת כרגע לאפליקציית ה-Authenticator שלכם: סלפי וידאו. גוגל מאפשרת כעת למשתמשים ליצור סרטון של הפנים שלהם – בין אם זה דרך מצלמת הסלפי של הסמארטפון או דרך המצלמה במחשב (כן, זה הזמן להוריד את המדבקה שיש עליה) – שישמש בתור הרפרנס לחיבורים עתידיים.

מסרטון שפרסמה גוגל ניתן לראות כי בתהליך היצירה של הסרטון תיפתח המצלמה ועליה יסומן עיגול שבתוכו תצטרכו למקם את הפרצוף שלכם. משם המערכת תנחה אתכם להזיז את הראש למספר תנוחות שונות שבהן היא תתעד אתכם לטובת החיבורים העתידיים שלכם לחשבון. לא תופתעו לגלות שמדובר בתהליך שמזכיר מאוד את ההגדרה הראשונית כשקיבלתם אייפון חדש ורציתם להפעיל את FaceID. ההבדל המשמעותי היחיד בין שיטות החיבור הוא העובדה שזיהוי הפנים של אפל כולל שימוש בחיישן אינפרה-אדום (והוא אחת הסיבות למגרעת הגדולה יחסית שעדיין קיימת באייפונים, אבל גם ליתרון בהפעלה של הפיצ'ר).

גוגל מציינת כי הווידאו שתצלמו מוקלט ונשמר בענן, שם הוא מוצפן כל עוד אתם לא מבקשים להשתמש בו כדי להתחבר לחשבון שלכם. אם בכל שלב תחליטו להפסיק להשתמש בפיצ'ר, תמיד תוכלו למחוק את הסרטון שהקלטתם דרך הגדרות החשבון שלכם.

גוגל הכריזה כי הפיצ'ר החדש שלה יגיע למשתמשים ברחבי העולם בהדרגה. התהליך ככל הנראה ייקח מספר שבועות לכל הפחות בהתחשב בכמות המשתמשים האדירה שיש לגוגל, ומבדיקה שלנו נראה כי כרגע הפיצ'ר עדיין לא זמין בישראל.

רוצים לבדוק אם אתם יכולים להשתמש כבר בפיצ'ר החדש? כן תוכלו להפעיל אותו

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.geektime.co.il/google-video-selfie-sign-in/)
