---
title: >-
  גורם ביטחוני בכיר: האמריקנים העלו הילוך, ישנה הערכה שהתקיפות באיראן יחריפו
date: "2026-07-17 06:38:27"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/4/4074881-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854171"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 17.7.2026 / 8:44

גורם ביטחוני בכיר אמר היום (שישי) לוואלה כי האמריקנים העלו הילוך אחד קדימה בעוצמת וסוג התקיפות. לדבריו, זה לא בא לידי ביטוי רק בהתבטאויות שלהם, וישנה הערכה שזה יחריף. לפי הערכת הגורם הבכיר, מה שמתדלק את אווירת ההסלמה הוא לא רק הפיצוץ במו"מ ומשחק כפול של המשטר האיראני, אלא ההתבטאויות של בכירי המשטר האיראני. "הם תוקעים לטראמפ אצבע. תביט על הכרזות שהם תולים בכיכר ואלי-עסר נגד ארה"ב, או על הרמיזות שהם הרגו את הסנטור לינדזי גראהם, וטראמפ מצד שני מסלים את התקיפות. זה עדיין לא משמעותי. אבל זה בהחלט קליק אחד קדימה. אנחנו מרגישים את האווירה שהולכת להסלמה".ההערכה במערכת הביטחון האמריקנים לא מכוונים לפעולה אחת רחבה כדי להחזיר את האיראנים למו"מ אפקטיבי מבחינתם אלא לרצף של פעולות צבאיות. הם הולכים לעלות מדרגה. עכשיו הכול יכול להתפתח וצה"ל צריך להיות ערוך לזה", הוסיף הגורם הבכיר.במקביל, לאחר חמישה ימים רצופים של תקיפות אמריקניות באיראן, משמרות המהפכה של איראן הודיעו היום כי תקפו את מרכז הפיקוד של הכוחות המיוחדים האמריקניים בבסיס א-תנף שבסוריה, בתגובה להריגת חיילים איראנים בעיר איראנשהר - כך דיווחה סוכנות הידיעות האיראנית תסנים.

האמריקנים העלו הילוך. תקיפות באיראן/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםבתוך כך, על האיראנים שנמנעים עד כה לתקוף את ישראל, אמר הגורם הבכיר: "זה נכון אבל לא לעולם חוסן. עובדתית הם מרחיבים את מעגל האש. הם יורים על מי שמעצבן אותם. כולל על ירדן. למה הם לא יורים על איחוד האמירויות? אינטרס לחדש איתם את המסחר וההשקעות"."אנחנו צריכים להיות ערוכים לתרחיש שהאיראנים יטענו שהם תוקפים את ישראל כי האמריקנים משתמשים בישראל כבסיס לוגיסטי, זה היה התירוץ בו השתמשו האיראנים כדי לתקוף את השכנות שלהם", טען.בהתאם לכך שר הביטחון ישראל כ"ץ הנחה להיערך לתרחיש של: "הכול All out", מתוך הבנה שאנחנו יכולים במהירות להיגרר שוב לעימות עם איראן. "זה יכול עכשיו להפוך למשהו רחב וגדול וזה גם יכול לקרות תוך ימים", העריך הגורם הביטחוני. אלא אם כן נדרדר לזה ללא כוונה: "אנחנו ערים לכל פעולה בלבנון ולא היינו רוצים חיבור בין הזירות. דבר אחד ברור. אם יתקפו אותנו? נתקוף חזרה. אין ודאות להמשך בשלב הזה". במערכת הביטחון הביעו אכזבה מכך שראש הממשלה בנימין נתניהו לא טס לארה"ב לפגישה עם טראמפ מאחר ובפגישה שכזו "בארבע עיניים" ניתן היה "לברר את המציאות האזורית טוב יותר, להבין לאן הולכים מול איראן ולצמצם את האי ודאות".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854171)
