---
title: >-
  "גט כריתות עם הציבור הציוני": סערה אחרי אישור חוק הפטור ממעצרים - והעתירות לבג"ץ
date: "2026-07-14 15:24:05"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/S1G4kRQVGx/S1G4kRQVGx_510_289_567_319_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h1okpaqefe"
category: "חדשות"
---

״חוק המעצרים הוא הפקרת ביטחון המדינה. הוא חילול השם. הוא ניצול מתועב של מסירותם של המילואימניקים, משפחותיהם והציבור הציוני כולו". כך ביקרה בחריפות היום (שלישי) שבות רענן, ממייסדות פורום נשות המילואימניקים, אחרי האישור הסופי של חוק הפטור ממעצרים למשתמטים.

"כואב לראות כיצד מפלגות הציונות הדתית והליכוד, שבהן תמכנו במשך שנים, מכרו את צה"ל, את ביטחון המדינה ואת אחדות העם למען הישרדות פוליטית", מסרה. "הן הפנו עורף לערכי האחריות, הערבות ההדדית והציונות שעליהם התחנכו דורות שלמים. ההצבעה הזו היא גט כריתות ביניכם לבין הציבור הציוני-לאומי. הציבור הזה ראוי להנהגה ימנית, ציונית וערכית, שלא תפקיר את ביטחון המדינה, את צה"ל ואת המשרתים למען פוליטיקה קטנה".

מיד עם אישור החוק, הגישו עתירה לבג"ץ יש עתיד וישראל ביתנו, בדרישה לבטל את החוקק ולהוציא צו שיעצור מיידית את יישומו. בעתירת ישראל ביתנו נכתב כי "מדובר בחוק חסר תקדים, שאינו עוסק רק בדחיית שירות או בהסדרת מעמדם של תלמידי ישיבות, אלא מעניק בפועל חסינות פלילית למשתמטים משירות צבאי. החוק פוגע באופן קשה בעיקרון השוויון, בשלטון החוק ובעצמאות מערכת המשפט, דווקא בתקופה שבה מאות אלפי משרתי החובה והמילואים נושאים בנטל ביטחוני חסר תקדים".

יו"ר המפלגה אביגדור ליברמן מסר כי "חוק הקפאת מעצר העריקים הוא אחד החוקים המבישים והמופקרים ביותר שידעה מדינת ישראל מאז קום המדינה. אותו עריק, אם הוא חילוני או מהציונות הדתית - ייעצר ויישלח לכלא. אם הוא חרדי - הממשלה מעניקה לו חסינות מפני מעצר. למרות אזהרותיו החוזרות של הרמטכ"ל מפני הפגיעה בצה"ל, קואליציית ההשתמטות בחרה להפריד בין דם לדם, לפגוע במשרתים, להפקיר את ביטחון המדינה ולקרוע את החברה הישראלית מבפנים".

יו"ר הסיעה, ח"כ עודד פורר, הוסיף: "עמדתו החד-משמעית של הרמטכ"ל מוכיחה את מה שטענו לכל אורך הדרך. חוק המעצרים אינו משרת את ביטחון המדינה, אלא שיקולים פוליטיים צרים. אי אפשר לעשות הפליה בין דם לדם. הדם של הילדים שלנו לא פחות אדום מהדם של הילדים של דרעי וגולדקנופף".

במסגרת העתירה, מבקשים העותרים מבית המשפט "להוציא צו על תנאי שיורה למדינה לנמק מדוע לא יבוטלו הוראות החוק, וכן צו ביניים שימנע את המשך יישומו עד להכרעה בעתירה, כדי למנוע פגיעה נוספת בשלטון החוק ובשוויון בפני החוק".

גם התנועה לאיכות השלטון ותנועת "ישראל חופשית" הגישו עתירות לבג"ץ בדרישה לבטל את החוק, "המעניק חסינות גורפת מפני אכיפה פלילית למשתמטים מהמגזר החרדי".

ראש הממשלה לשעבר ויו"ר מפלגת ביחד נפתלי בנט אמר כי מדובר ב"רגע שפל ואנטי ציוני". לדבריו, "ברגעיה האחרונים, הממשלה היוצאת פשוט בזה לחיילים, למשפחות שלהם ולציבור המשרת. בנינו נמצאים בלבנון ברגעים אלו ונלחמים. המילואימניקים קורסים תחת מאות ימי מילואים! בקרוב נחליף את הממשלה הזו, נבטל את כל חוק ההשתמטות, נעביר את חוק המשרתים וביחד נתקן את כל מה שנהרס".

בזמן שראש הממשלה בנימין נתניהו בחר פעם נוספת לצאת מהמליאה בעת הצבעה על חוק שנוי במחלוקת, חברי הגוש שלו נותרו מאחור להשלים את הדיל שעליו הוא הגיע עם החרדים.

בדומה לאתמול, במפלגות החרדיות מיהרו לחגוג את ההישג. "בסיעתא דשמיא, אישרנו את החוק להפסקת מעצרי לומדי התורה. היום הכנסת אומרת בקול ברור ליועמ"שית המודחת: די לרדיפה. די לשנאה כלפי לומדי התורה", בירך ותקף יו"ר ש"ס אריה דרעי. "מי היה מאמין שבמדינת היהודים יתייחסו לבני הישיבות, לשבט לוי היקר של עם ישראל, כאל עבריינים? את העוול הזה התחלנו היום לתקן. אל תתנו ליועמ"שית ולמסיתים למינהם - להפריד בינינו".

יו"ר דגל התורה משה גפני מסר: "הבטחנו וקיימנו. לאחר מאבק ממושך, הכנסת אישרה היום את החוק שמפסיק את רדיפת בני התורה ומונע את מעצרם. זהו צעד חשוב בהגנה על עולם התורה ועל לומדיו, מתוך ההכרה בחשיבותו של לימוד התורה לעם ישראל ולמדינת ישראל. נמשיך לעמוד על זכויותיהם של בני התורה ולפעול למען חיזוק מעמדם".

ח"כ מאיר פרוש אמר כי "כשנה אחרי שהיועצת המשפטית לממשלה ובג"ץ הכריזו מלחמה על עולם התורה והחלו המעצרים הנפשעים של לומדי התורה - הכנסת עוצרת היום את הטירוף ברוב מובהק של חברי כנסת יהודים, ברוח חוק יסוד: לימוד תורה, לפיו בארץ ישראל לא ייתכן לעצור לומדי תורה".

הוא אף איים כי "הצעת החוק אושרה כדין, וכל החלטה של בג"ץ לגביה אינה ברת תוקף חוקי. על הצבא לשחרר באופן מיידי את עצורי עולם התורה, ולהפסיק את מעצרם. כך גם אסור לשוטרים לשתף פעולה עם מעצר לומדי תורה. כל התנהלות אחרת, תוביל למרד אזרחי שטרם נראה כמותו על ידי כמיליון וחצי נפש חרדים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h1okpaqefe)
