---
title: >-
  גל אירועי תג מחיר: הצתות והתפרעויות של מתנחלים נגד פלסטינים ביהודה ושומרון
date: "2026-07-24 13:06:54"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/8/0/3/3803177-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855922"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 24.7.2026 / 15:38

בתגובה לפיגוע בכפר תל בו נרצח בניהו מלט, מתנחלים פשטו היום (שישי) על כפרים באזור. לפי דיווחים מפי פלסטינים וארגוני זכויות אדם, עשרות מתנחלים פשטו על הכפר פרעתא שליד קלקיליה, על הכפרים ג'ית ובית פוריכ, בוריו ועירק שבאזור שכם, הציתו שריפות ויידו אבנים על בתי מגורים. הסהר האדום מסר כי ארבעה בני אדם נפצעו מירי. עוד נמסר כי אדם נוסף נפגע בראשו מאבן, וכי הפצועים פונו לבית החולים. באזור מערארג'את דיווחו פלסטינים כי מתנחלים דקרו נהג רכב בגבו , ובסמוך לקדומים דווח מוקדם יותר על ידי אזרח ישראלי כי רכב פלשתיני ניסה לדרוס אותו בעת שצעד בצד הדרך ונמלט מהמקום . הרכב נתפס זמן קצר לאחר מכןלפי דיווחים פלסטיניים, כבאית פלסטינית שהגיעה לכפר פרעתא כדי לכבות אש שהציתו מתנחלים, נשרפה על ידם.עוד נודע, כי בעקבות ההסלמה צה"ל ממשיך להזרים כוחות לשומרון כדי למנוע חיכוך בין פלסטינים לישראלים, כולל היערכות של כוחות מיוחדים למבצעים ממוקדים ומעצר מבוקשים.בתוך כך, בתיעוד שהתפרסם נראית קבוצת מתנחלים גדולה רצה כשמשתתפיה רעולי פנים, אל עבר הכפר ג'ת. זאת, שעות ספורות בלבד לאחר הפיגוע בחוות גלעד בשומרון.

בניהו מלט ז"ל/באדיבות המשפחהפרטי האירוע השומרוןבצה"ל מעריכים כי האירוע הבוקר היה ספונטני, אך מבהירים כי יציאת הטיול ללא תיאום הייתה חמורה וכי האירוע כולו נמצא בתחקיר. לפי גורם צבאי, עשרות פלסטינים שהו בתוך הכפר, ובמהלך האירוע הראשון נחטפו רובה ואקדח מחבר כיתת הכוננות, והמחבל פתח באש והרג אותו.באירוע השני, לאחר שכוחות צה"ל הגיעו לפאתי הכפר, ירה המחבל גם לעברם. במקביל, תועד גם ירי באוויר מצד מתיישבים. חפ"ק המ"פ והמ"מ ושלושה כלי רכב צבאיים הגיעו לזירה, ובצה"ל ציינו כי מרגע שהוקפצה הפלוגה הייתה תגובת הכוחות מהירה. כלל כלי הנשק שנחטפו אותרו ונמצאים בידי צה"ל.בעקבות האירועים עבר הצבא לפעילות סיכול ברחבי יהודה ושומרון, בדגש על שכם, שנמצאת כעת תחת כתר מלא. הכוחות תוגברו בשני גדודים, ביחידות מיוחדות ובסיוע חיל האוויר, ובמקביל תוגבר גם קו התפר. לדברי קצין בכיר, מטרת הפעילות היא "צינון השטח", סיכול מספר מצומצם של מחבלים המחזיקים ברובים ובאקדחים ומעצרם, לצד ניהול מסע הלוויה באופן שקט.בצה"ל מציינים כי ברחבי יהודה ושומרון פועלות כ-70 ועדות שמירה פלסטיניות סביב כפרים, שמטרתן למנוע פשיעה לאומנית. במקביל, תושבי יהודה ושומרון מותחים ביקורת על פיקוד המרכז, שלטענתם לא נערך לירי ולזיקוקי השמחה עם סיום מבחני הבגרות ברשות הפלסטינית, שהגבירו את האווירה האלימה ופגעו בתחושת הביטחון. התושבים דורשים מצה"ל לתגבר כוחות סביב היישובים ומול מוקדי החיכוך

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855922)
