---
title: >-
  גל שריפות בקנדה: טורונטו הפכה למזוהמת בעולם, עשן עד ניו יורק לפני גמר המונדיאל
date: "2026-07-16 15:09:43"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/Sy49LDIVzl/Sy49LDIVzl_0_0_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sjlfuvunfg"
category: "חדשות"
---

שריפות ענק המשתוללות בצפון-מערב אונטריו שבקנדה שלחו ביממה האחרונה ענני עשן לאזורים נרחבים במחוז, הפכו את טורונטו לעיר עם איכות האוויר הגרועה ביותר מבין הערים המרכזיות בעולם, וגרמו לזיהום גם בצפון-מזרח ארה"ב, מה שהוביל את הרשויות שם ובקנדה לפרסם אזהרות בריאות ולקרוא לתושבים להימנע מפעילות מרובה ומאומצת מחוץ לבית. בקנדה ככלל בוערות כעת 857 שריפות פעילות, בהן 23 שריפות חדשות שפרצו היום (ה').

שריפות הענק משתוללות אמנם באזורים דלילי אוכלוסין השוכנים מאות קילומטרים מטורונטו, ואינן מאיימות באופן ישיר על ערים, אולם העשן המיתמר מהן התפרס על פני שטח גדול וגורם נזק כשלעצמו. המשרד לאיכות הסביבה של קנדה דיווח בלילה האחרון כי מדד איכות האוויר של טורונטו עומד על +10, נתון שפירושו "סיכון גבוה מאוד", ולפי התחזית התנאים המסוכנים הללו עלולים להימשך שם עד הלילה הקרוב (מחר בבוקר לפי שעון ישראל).

עשן השריפות הורגש ביממה האחרונה גם בחלקים ניכרים מצפון ארה"ב, בין השאר במדינות מישיגן ומינסוטה, וכן בניו יורק – כל זאת ימים לפני שניו ג'רזי השכנה תארח את גמר המונדיאל בין ספרד לארגנטינה. הרשויות בניו יורק הזהירו מזיהום האוויר וקראו לתושבים לצמצם פעילות גופנית מאומצת בחוץ, ושירות מזג האוויר הלאומי של ארה"ב מסר כי עשן השריפות עלול להישאר באזור לאורך לסוף השבוע, שבארה"ב כולל גם את יום ראשון. "סביר להניח שעדיין לא ראינו את הגרוע מכול בניו יורק, ונראה שכך גם באזור האגמים הגדולים, בצפון המדינה ובניו אינגלנד", אמר דן ווסטרוולט, פרופסור חבר במכון למונט באוניברסיטת קולומביה.

חברת טכנולוגיית איכות האוויר השווייצרית IQAir דירגה אמש ובלילה האחרון את טורונטו כעיר בעלת איכות האוויר הגרועה ביותר בעולם מבין הערים המרכזיות, גרועה יותר משל דלהי בירת הודו וקינשסה שברפובליקה הדמוקרטית של קונגו. היום אחר הצהריים ירדה טורונטו למקום השני בדירוג העגום הזה, ולמקום הראשון טיפסה דטרויט שבמדינת מישיגן הסמוכה.

בעקבות השריפות ואיכות האוויר הירודה נאלצה עיריית טורונטו לבטל את פסטיבל האוהדים של פיפ"א ואת אירוע הצפייה המשותף במשחק חצי גמר המונדיאל בין אנגליה לארגנטינה אמש בכיכר נת'ן פיליפס. גם באזור ניו יורק אפשר היה לראות היום שהשמיים אינם נקיים, קצת יותר משלושה ימים לפני שיותר מ-80 אלף איש יגיע לגמר המונדיאל בניו ג'רזי הסמוכה ועוד 50 אלף יצפו בו בסנטרל פארק במנהטן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sjlfuvunfg)
