---
title: >-
  גם בצפון ת"א, גם במרכז רמת השרון: לילה של רימוני הלם בגוש דן
date: "2026-07-20 06:47:31"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/15/BkZe74BVGg/BkZe74BVGg_233_132_618_348_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rkea007o4me"
category: "חדשות"
---

מלחמת ארגוני הפשע נמשכת, וגוש דן ממשיך להיות זירה להשלכת רימוני הלם: הלילה הושלך רימון לחצר בניין במרכז רמת השרון, ורימון אחר נזרק סמוך לבניין בשכונה בצפון תל אביב.

במשטרה אמרו כי התקבל דיווח על שמיעת פיצוץ סמוך לחצר בניין מגורים במרכז רמת השרון, ללא נפגעים וללא נזק. שוטרי תחנת גלילות במרחב ירקון וחבלני מחוז תל אביב הגיעו למקום והחלו בפעולות חקירה ואיסוף ממצאים, ועל פי החשד מדובר ברימון הלם צה"לי.

דקות לאחר מכן הועברה הודעה גם על השלכת רימון הלם סמוך לבניין מגורים בשכונת כוכב הצפון בתל אביב, גם כן ללא נזק וללא נפגעים - וגם במקרה זה הרקע פלילי. על פי החשד במשטרה, האדם שהושלך לכיוונו הרימון בתל אביב קשור למשפחת ג'רושי, ולסכסוך מול משפחת מוסלי. גם בשבוע שעבר הושלך רימון לעבר ביתו, אך הוא לא שהה אז בארץ.

גם אתמול בלילה התפוצץ רימון בשכונת צהלה בתל אביב. במשטרה אמרו כי הרקע פלילי - ונבדק אם תושב שגר במקום מקושר למשפחת ג'רושי.

בימים האחרונים התרחשה שורת אירועי של זריקת רימונים, ירי וניסיונות הצתה, בעיקר של סניפי רשת "ג'פניקה" ברחבי הארץ. החשד הוא שמדובר במלחמה בין ארגוני הפשיעה מוסלי וג'רושי. בעקבות זאת מבצעת המשטרה פעילות גלויה וסמויה ליד הסניפים, הכוללת סיור של ניידות בשעות הלילה והצבת כוחות סמויים, בניסיון לזהות חשודים ולסכל אירועים נוספים. ההערכה היא שרשת מסעדות הסושי ג'פניקה נפלה קורבן לסכסוך בין ארגוני הפשיעה. בעליה, איש העסקים ברק אברמוב, אינו חשוד בדבר.

בדיון שנערך אתמול בבית המשפט הסכימה המשטרה לשחרר למעצר בית של חמישה ימים את יוסי מוסלי, ראש ארגון הפשע. מוסלי נעצר עם שלושה חשודים נוספים - מוריאל דדון, דור כהן ויצחק רודף שלום - וגם הם שוחררו בהסכמה למעצר בית של חמישה ימים.

בית המשפט האריך בשלושה ימים מעצרו של עיסא וואחוואח (35) מלוד, קרוב משפחה של האחים ג'רושי, שהסגיר את עצמו במוצאי שבת אחרי שהבין שמחפשים אחריו. הוא חשוד בעבירה של קשירת קשר לפשע. ל-ynet הוא אמר: "אין לנו שום סכסוכים. זה הכל בראש של ימ"ר מרכז. מעצר שווא".

יום קודם לכן האריך בית משפט השלום בראשון לציון עד ליום שלישי את מעצרו של חאלד חמאדה (44) מלוד, החשוד בזריקת רימונים בשבועיים האחרונים לעבר מקומות שבהם מתגוררים גורמים הקשורים למשפחת מוסלי או לעסקים הקשורים אליהם. הוא נעצר על ידי חוקרי ימ"ר מרכז, ומוגדר על ידי המשטרה כבן ברית ובכיר בקואליציה של האחים איסמעיל ועיסאם ג'רושי, השוהים בימים אלה בחו"ל.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rkea007o4me)
