---
title: >-
  גם הנציג לאירוויזיון 2027 ייבחר בתוכנית "הכוכב הבא"
date: "2026-07-12 09:26:46"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/5/2/4052056-46.jpg"
link: "https://e.walla.co.il/item/3852782"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 11:25

שיתוף הפעולה בין כאן 11 לקשת 12 בבחירת נציג ישראל לאירוויזיון יימשך, וגם נציגנו לאירוויזיון 2027, שיתקיים בבולגריה, ייבחר בתוכנית "הכוכב הבא לאירוויזיון" של קשת, שתעלה לשידור במהלך הסתיו הקרוב. לאורך השנים נשמעו ביקורות רבות מצד יוצרים, אמנים ואנשי תעשייה נגד הוויתור החוזר של כאן על בחירה עצמאית של הנציג לאירוויזיון, כפי שנעשה במשך שנים רבות בעבר, במסגרת הקדם אירוויזיון, ולמרות הצלחה גדולה שרשם התאגיד בשנת 2023 שבה השיב לידיו את הבחירה בנציגות הישראלית, כשהתאגיד בחר אז עצמאית בנועה קירל שייצגה את ישראל באירוויזיון בליברפול והעפילה למקום השלישי. בכך התאגיד מוותר שוב ושוב על רייטינג גדול ובאזז והכנסות מפרסום במשדרי קדם האירוויזיון.מנגד, כאן מציינים כי במסגרת שיתוף הפעולה, קשת לוקחת חלק משמעותי מהוצאות הופעת ישראל בתחרות תורמת לחיסכון משמעותי בהוצאות התאגיד. מכאן נמסר כי "כך יתאפשר גם השנה להפנות משאבים נוספים ליצירת תוכן ישראלי חדש ומקורי בכאן, תוך שמירת איכות הפקה גבוהה בהופעה הישראלית על בימת האירוויזיון". עוד ציינו בכאן את הצלחת ישראל בתחרות בשנתיים האחרונות, עם זכיות במקום השני - השנה עם נועם בתן ובשנה שעברה עם יובל רפאל. בנוסף מהתאגיד נמסר כי נציגי כאן ייקחו גם השנה חלק בבחירת הזוכה ב"כוכב הבא לאירוויזיון" בשלבי חצי הגמר והגמר של התוכנית בקשת 12.הליך בחירת השיר הישראלי שייצג את ישראל באירוויזיון 2027 ייעשה גם השנה בהתאם לנהלים החדשים, שנקבעו בתאגיד לקראת אירוויזיון 2026, לאחר הביקורת הרבה שנשמעה מצד יוצרים על ההליך לפני התחרות הקודמת. במסגרת הנהלים החדשים, הקלטת השיר, שתוגש לוועדת הבחירה של כאן, לא תכלול את קולו של מי מיוצרי השיר, או את קולו של כל אדם אחר באופן שעשוי להביא לזיהוי מי מהיוצרים על ידי הוועדה המקצועית. יוצרי השיר יוכלו להשתמש לצורך הקלטת השירה בטכנולוגיית AI, על מנת לאפשר בחירה אנונימית. הוועדה תאזין לכל השירים ותבחר בשלב הראשון עד כ-40 מהם. השירים יובאו לבחינת הוועדה המכרעת, שתכלול אנשי מקצוע מטעם כאן וכן נציג מטעם קשת. גמר אירוויזיון 2026 ששודר בכאן 11 רשם במאי מעל למיליון צופים בטלוויזיה עם כ-32.7% רייטינג, ומעל 3 מיליון צופים בכל הפלטפורמות הדיגיטליות של כאן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://e.walla.co.il/item/3852782)
