---
title: >-
  גם השר אופיר סופר פורש: "ישראל חייבת לבצר את ביטחונה"
date: "2026-07-15 14:20:12"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/12/01/By3114mo1111g/By3114mo1111g_42_136_1233_694_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/byyt2xrvmg"
category: "חדשות"
---

אחרי העברת חוקי הדיל עם החרדים, הודיע היום (רביעי) שר העלייה והקליטה אופיר סופר מהציונות הדתית שלא יתמודד בבחירות הקרובות לכנסת. "מדינת ישראל חייבת להמשיך ולבצר את ביטחונה ולהעמיד קיר ברזל יצוק ואיתן, אך גם כזה הנשען על רוח, ערכים ואחדות. חובה על כולנו לטפח רוח מאחדת בעם בישראל", מסר.

סופר הודה לראש הממשלה בנימין נתניהו וליו"ר מפלגתו, שר האוצר בצלאל סמוטריץ'. "השכול ופצעי המלחמה יישאו עמם צלקות שלא יגלידו במהרה. אלה יזכירו לכולנו, מדי יום, את גודל האחריות והמחויבות לדרך נכונה", שיתף. "על אזרחי ישראל מוטלת החובה לתבוע שיח של אחדות, סולידריות ושותפות אמיתית במשימה הקדושה והקריטית של ההגנה על בטחון המדינה. שיח של חוסן לאומי, אמונה בצדקת הדרך ואמונה במורשת ישראל ובנצח ישראל".

על תפקידו אמר כי זכה "במהלך תקופה קשה ומאתגרת להוביל את משרד העלייה והקליטה ולתרום את חלקי בעליית עשרות אלפים שהחליטו לקבוע את ביתם דווקא בעת הזו, עיסוק שהפיח בי תקווה ואופטימיות גדולה. אמשיך לתרום את חלקי למדינת ישראל ולחברה הישראלית גם במישורים אחרים".

יו״ר הציונות הדתית, השר סמוטריץ', הגיב לפרישה: "קיבלתי בצער את החלטתו של חברי ושותפי לדרך הפוליטית לאורך שנים רבות. אופיר מבטא קול חשוב בעם ישראל ובציונות הדתית ולאורך השנים הובלנו יחד עשיה חשובה למען עם ישראל, ארץ ישראל ותורת ישראל. הכל בסגנונו הפוליטי הנעים והייחודי. מכבד את החלטתו ואני סמוך ובטוח שאופיר, גיבור ישראל בצבא ובאזרחות, ימצא את האתגר הבא לשרת בו את עם ישראל ומדינת ישראל".

אתמול, רגע אחרי אישור חוק הפטור ממעצר למשתמטים חרדים, הודיעה גם סגנית שר החוץ שרן השכל שהיא מתפטרת מהממשלה. "אני עומדת בפניכם בכאב לב בגלל שחוק הפטור לעריקים עבר במליאת הכנסת", אמרה השכל אחרי שהצביעה נגד החוק.

"זה חוק שפוגע במשרתים ובביטחון המדינה, הוא פוגע במי שבמשך שלוש שנים משרתים את המדינה ושילמו מחירים קשים. חוק הפטור עבר, ולכן החלטתי להתפטר מתפקידי בממשלה - אינני יכולה יותר לעמוד מהצד", אמרה על החלטתה - ימים ספורים לפני פיזור הכנסת.

במהלך ההצבעה על אישור החוק פרצה מהומה שנמשכה לאורך ההצבעה השמית. חברי הכנסת יולי אדלשטיין ודן אילוז מהליכוד הצביעו נגד החוק, כמו גם ח"כ משה סולומון והשכל. מיכל וולדיגר ואופיר סופר מהציונות הדתית נעדרו מההצבעה. נתניהו לא נכח במליאה כשקראו בשמו ולא השתתף בהצבעה. 58 ח"כים הצביעו בעד החוק, מול 54 ח"כים שהתנגדו. מיד לאחר אישור החוק הוגשו נגדו עתירות לבג"ץ מטעם יש עתיד, ישראל ביתנו, התנועה לאיכות השלטון ותנועת "ישראל חופשית".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/byyt2xrvmg)
