---
title: >-
  גם מעל גיל 56: הוסרה המגבלה על הורי אומנה, הילדים יוכלו לקבל טיפול רפואי נפשי
date: "2026-07-17 20:33:24"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2021/10/29/BybLyTWFUF/BybLyTWFUF_0_0_640_360_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/s1je45vefx"
category: "חדשות"
---

מגבלת הגיל המרבי להורי אומנה תוסר, והורים לילדים באומנה יוכלו להעניק להם טיפול רפואי נפשי. כך אושר אתמול (חמישי) במסגרת תיקון לחוק האומנה שעבר בכנסת באופן סופי. על פי התיקון הראשון, תוסר המגבלה שקבעה כי הורי אומנה יוכלו לשמש רק עד גיל 56. זאת בעקבות העלייה בתוחלת החיים ומתוך ניסיון להגדיל את מאגר הורי האומנה הפוטנציאלים, על רקע קושי הולך ומעמיק לאתר משפחות המעוניינות לשמש כאומנה.

בעמותות שהוסמכו בידי משרד הרווחה לאתר וללוות משפחות אומנה בירכו על החקיקה. לדברי יאיר מדליון, מנכ"ל עמותת "אור שלום" המלווה משפחות אומנה, החקיקה הזו "מרחיבה את מעגל האפשרויות ומזמינה משפחות מנוסות, ערכיות ואוהבות מכל גיל להצטרף למשימה החשובה של הענקת בית חם ויציב״.

תיקון נוסף שעבר במסגרת החקיקה מסדיר את האופן שבו יוכלו הורים באומנה להעניק טיפול תרופתי נפשי לילדים הזקוקים לכך. עד היום נדרשה הסכמה מצדם של ההורים הביולוגיים, ובמקרה של התנגדות או של חוסר יכולת לגבות מההורים הסכמה על רקע מצבם הלא-יציב, נדרשו הורי האומנה לפנות לבית המשפט.

בשבועות האחרונים השמיעו הורים לילדי אומנה את קולם בוועדת הרווחה של הכנסת, ותיארו את המצוקה הנגרמת מהמגבלות הללו. "ההבחנה בין תרופות פסיכיאטריות לתרופות אחרות זו סטיגמה ואסור להשלים עם זה", אמר א', הורה באומנה. "היום כהורי אומנה יש לנו סמכויות של בייביסיטר. תנו לנו סמכויות לטפל בילדים האלה, אל תכבלו לנו את הידיים".

משרד המשפטים הציג בדיונים בנושא עמדה לפיה צריך בכל זאת לקבל את הסכמת ההורים הביולוגיים, שכן "טיפול פסיכיאטרי בלתי מותאם זה לא דבר שאפשר להקל בו ראש". הנוסח שעבר לבסוף במליאה מאזן בין העמדות: הורי האומנה יורשו לתת לילד טיפול תרופתי בכפוף להמלצה של רופא מומחה בפסיכיאטריה, פסיכיאטריה של הילד או רופא מתמחה בתחום. הם יחויבו לעדכן בכך את ההורים הביולוגיים, ובמקרה של התנגדות - המקרה יופנה להחלטה של מפקח האומנה. זאת בניגוד למצב הנוכחי, שבו במקרה של התנגדות או היעדר מענה של ההורה הביולוגי ההחלטה מגיעה להליך משפטי שעלול לקחת חודשים רבים ולעכב את הטיפול לקטין.

ח"כ מיכל וולדיגר, מיוזמות הצעת החוק ויו"ר ועדת העבודה והרווחה, אמרה על החוק: "כשילד צריך תרופה, בהמלצת ובמרשם של אנשי מקצוע, צריך לתת לו אותה. ההמתנה הממושכת מדרדרת את הילד ואת המשפחה כולה והצעת החוק הזאת באה לתקן את העוול".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/s1je45vefx)
