---
title: >-
  גנבו ציוד מנרצח בנובה, משפחתו דורשת צדק: "מתן היה אור - ואתם כוחות החושך"
date: "2026-07-15 14:20:11"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/15/rJ2Q5T44Gx/rJ2Q5T44Gx_0_32_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sjjzbcnege"
category: "חדשות"
---

כמעט שלוש שנים אחרי הטבח בנובה: משפחתו של מתן מרדכי ליאור, שנרצח ב-7 באוקטובר, הגיעה לבית המשפט לדרוש צדק בפרשת גניבת מערכת הסאונד שלו. הבוקר (רביעי) התקיים בבית משפט השלום בבאר שבע דיון הטיעונים לעונש של המורשעים. ליאור קיבל את אות הגבורה האזרחית מנשיא המדינה, לאחר שפעל בגבורה, לקח אחריות על תא השטח והציל נפשות רבות ברגעיו האחרונים. גזר דינם צפוי להינתן בדיון שנקבע ל-7 באוקטובר.

לפי כתב האישום שהוגש נגד תושבי דליית אל-כרמל, רם שאהין (34) ודניאל חסון (30), וסאן לוסיאן תבל (35) מנתניה, השלושה היו מעורבים בגניבה, כאשר אחד מהם טען כי הוא שותף של ליאור. שאהין הורשע בעבירות של גניבה בנסיבות מחמירות וקבלת דבר במרמה בנסיבות מחמירות - לאחר שניהל הליך משפטי, ובית המשפט קבע ששיקר והתנהל בצורה מניפולטיבית. חסון ותבל הורשעו במסגרת הסדר טיעון, כל אחד לפי חלקו, בסיוע לגניבה בנסיבות מחמירות וניסיון לקבלת דבר במרמה בנסיבות מחמירות.

בדיון, שהתקיים לאחר שנדחה פעמיים, אמר שאהין כי כבר התנצל בעבר בפני המשפחות, כאשר נשאל על ידי התקשורת אם ביקש את סליחתם. נציגת הפרקליטות אמרה כי "מעשי הנאשמים מלמדים יותר מכל על איבוד צלם אנוש. הם בחרו לגנוב ממי שנרצח בטבח הנורא ביותר. הדעת לא תופסת מדוע אדם בעל צלם אנוש יגנוב רכושם של אלה שנסו על נפשם".

הפרקליטות ביקשה כי בית המשפט ייקח בחשבון הצעת חוק שהוגשה, המבקשת להחמיר עם גנבים בעיתות חירום לאומי. "מי שמנצל עתות מלחמה, ירגיש את נחת זרועה של מערכת אכיפת החוק". לשאהין צפוי עונש של עד 7 שנים, לחסון עונש של עד 5 שנים, ואילו על תבל עונש של עד 4 שנים. בנוסף ביקשה הפרקליטות להטיל על השלושה פיצוי להוריו של הקורבן.

שרה, אמו של מתן, אמרה בדיון: "אני עומדת פה מלאת כאב, צער ויגון בלתי נתפס ולא מבינה איך זה ייתכן שביום הארור התרחש הטבח הנורא בתולדות מדינת ישראל, כאשר בננו מתן נרצח על ידי מפלצות חמאס עם עוד 220 ילדים וילדות שבאו לפסטיבל המוזיקה נובה, לרקוד לשיר ולאהוב. מתן שלנו לא ברח הוא נשאר תפס פיקוד והציל נפשות רבות, הקריב את חייו וחירף את נפשו, על כך קיבל את אות הגבורה מכבוד נשיא המדינה יצחק הרצוג.

"ולעומת בננו האהוב היקר", המשיכה שרה. "יושבים פה שלושה גנבים עלובים ושפלים שהגיעו אחרי יומיים לשטח לבזוז ולגזול מהבן שלנו את עסק ההגברה שנקרא 'סאונד פנאטיק' שעמל ועבד קשה כל כך להקימו. אתם הגנבים, בלי בושה ובידיעה מראש, נכנסתם במרמה למקום הטבח - שהיה עדיין שטח צבאי סגור, מלא בכאוס, מכוניות שרופות, ריח של גופות באוויר ודמם של ילדינו עדיין לא נספג באדמה, נשמות של 420 חפים מפשע.

"אתם הגנבים לא התביישתם", הוסיפה. "במקום לעזור, גנבתם, גזלתם, בזזתם ושיקרתם - הכל תמורת בצע כסף. אתם שיושבים כאן עכשיו ללא בושה, הבאתם משאית גדולה ובקור רוח ושפלות גנבתם את העסק המצליח היחיד והידוע של מתן. גנבתם את הרמקולים הסגולים שנקראים 'פנקשנים', שכולם הכירו וידעו כמה מתן אהב, כמה עבד קשה להביא את הטוב ביותר וכמה כסף השקיע כדי לבנות עסק מצליח הטוב ביותר. מתני שלנו היה אור - ואתם הגנבים כוחות החושך.

"אתם הבזויים לא התביישתם, אחרי שגנבתם ועשיתם את המעשה הנאלח הזה, להגיע אלינו הביתה בשבעה, בכדי לחפות על הגניבה - הכל היה מתוכנן. תגידו, חשבתם שלא יתפסו אותכם? לא תצליחו לרמות לגנוב ולשקר אותנו, עם ישראל מוקיע ויוקיע אתכם", סיכמה.

הסנגור, עו"ד דוד ונטורה, התנגד לדבריה של שרה ליאור. הוא אמר כי מדובר בניסיון לעורר את רחמי בית המשפט, אך השופט אמיר דורון קבע כי דברי האם השכולה יישמעו, וכי הם מייצגים את קורבן העבירה, שנרצח ב- 7 באוקטובר.

אביו של מתן, עופר, הוסיף כי "במשך השבעה, כשהייתי בשטח וחיפשתי את מתן עם חבריו כדי להחזירו הביתה, הייתי צריך לעסוק בגנבה הזו. קיבלנו הודעה באמצעות צ'יפ וראינו את מסלול המשאית. המשטרה עצרה את המשאית ביום הגניבה. הגנבים האלה החביאו את הציוד. ובמקום לעסוק במציאת בני, היינו צריכים לעסוק בזה. הם היו אצלי בבית. בלי שום בושה. היו להם אינספור פעמים שיכלו לספר שהם גנבו את הציוד.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sjjzbcnege)
