---
title: >-
  "גרמו" במקום "הציתו": שני פלסטינים חשודים במעורבות בשריפה בחוות גלעד
date: "2026-07-20 10:12:10"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/19/B1GRC8Xc4Gl/B1GRC8Xc4Gl_0_0_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bjrddhovgl"
category: "חדשות"
---

מסתערבי מג״ב איו״ש ולוחמי צה״ל עצרו הלילה (בין ראשון לשני) שני חשודים פלסטינים בחשד למעורבות בשריפה ביישוב חוות גלעד בשומרון בסוף השבוע. החשודים שנעצרו הועברו לחקירה ביחידה המרכזית ש"י.

לפי הודעת המשטרה הראשונית, הם נעצרו "בחשד למעורבות בהצתת השריפה" - אבל דקות לאחר מכן נכתב שהשחד הוא "מעורבות בגרימת השריפה". במשטרה אמרו כי מדובר ב"טעות סופר" וציינו כי לאחר שהשניים ייחקרו יוחלט האם להביאם להארכת מעצר.

השריפה בחוות גלעד פרצה ביום שבת ונשרפו בה 13 בתים. במהלך מאמצי הכיבוי פונה היישוב מכלל תושביו. תחילה העריכו כוחות הביטחון כי השריפה נגרמה מזריקת בדל סיגריה, אולם כעת כאמור נעצרו שני פלסטינים בחשד למעורבות בהצתה. בשירותי הכבאות הוקם צוות חקירה מיוחד לבירור נסיבות הדליקה.

ביישוב עצמו סברו מתחילת השריפה כי היא נגרמה מהצתה. מהיישוב נמסר, "במהלך השבת חווינו שריפת ענק להבנתנו כתוצאה מהצתה שביצעו ערבים. כתוצאה מכך עלו באש כ-30 מבנים ונגרם נזק אדיר לתשתיות".

תושב המקום אורן זר הוסיף: "בעיצומה של השבת, תוך ניצול הרוח, הציתו פורעים ערבים אש בכמה מוקדים בקרבת חוות גלעד. האש התפשטה במהירות. כל הישוב חולץ ליצהר ולישובים נוספים, חלקם ממש יצאו ברגע האחרון מתוך האש. ב"ה אין נפגעים בגוף, וזה הכי חשוב. את הנפש של כולם נרפא בעז"ה".

לאחר מעצר שני הפלסטינים נמסר מוועד חוות גלעד כי, "ימים ספורים לאחר האסון הכבד שבו עלו באש עשרות בתי משפחות ביישוב ומשפחות רבות נותרו ללא קורת גג, אנו מתבשרים על מעצרם של שני חשודים במעשה. ועד היישוב מודה לכוחות הביטחון והמשטרה על הפעילות המהירה שהובילה למעצר.

עוד נמסר, "אנו דורשים מרשויות החוק למצות את החקירה עד תום, לפעול בנחישות ולהטיל את העונשים החמורים ביותר הקבועים בחוק על האחראים למעשה נפשע זה, זהו טרור וצריך להתייחס לאירוע הזה כאל טרור!! תושבי חוות גלעד ממוקדים כעת כולם במאמצי השיקום, בבנייה מחדש ובתמיכה במשפחות שאיבדו את ביתן, אנחנו רוצים להודות לעם ישראל על התמיכה החשובה בתושבי היישוב".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bjrddhovgl)
