---
title: >-
  גרמניה: ה"קנצלר-לעתיד" ששלל פונדקאות הביא ילד עם בן זוגו בארה"ב ונאלץ להתפטר
date: "2026-07-19 09:26:44"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/19/rkrYqec4Ge/rkrYqec4Ge_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bywfxg9ezx"
category: "חדשות"
---

ינס שפאן, חבר בכיר במפלגת השלטון השמרנית של גרמניה, נאלץ בסוף השבוע להתפטר לאחר שנודע כי נולד לו תינוק מאם פונדקאית בארצות הברית – צעד העומד בניגוד חד להתנגדות של מפלגתו לפונדקאות.

שפאן בן ה-46 היה עד כה יושב ראש הסיעה הפרלמנטרית של המפלגה הנוצרית-דמוקרטית של הקנצלר פרידריך מרץ ומפלגת האחות שלה, האיחוד הנוצרי-סוציאלי (CDU/CSU), והוא נחשב לאחד האנשים החזקים ביותר ב-CDU, ואף הוזכר כמי שעשוי להתמנות בעתיד לקנצלר. הוא ספג ביקורת חריפה לאחר שפורסם כי הפך להורה יחד עם בן זוגו דניאל פונקה באמצעות אם פונדקאית. פונדקאות אסורה בגרמניה, וגוררת עונש של שלוש שנות מאסר או קנס כבד, אם כי גידול ילד שנולד מאם פונדקאית מחוץ למדינה אינו מוגדר עבירה על החוק.

בוועידת המפלגה שנערכה בפברואר הצביעה מפלגת ה-CDU של שפאן בעד השארת האיסור על פונדקאות בתוך גרמניה, והידיעה על החלטתו של שפאן להיעזר בפונדקאית בארה"ב בעצמו עוררה קריאות רבות מתוך המפלגה שיפרוש מתפקידו. שפאן גם הואשם בצביעות, משום שרק לפני שנים אחדות תמך בעצמו באיסור על פונדקאות בגרמניה. בשנת 2020, כשר הבריאות, הוא דחה קריאות מצד מפלגת ה-FDP הליברלית להקל את האיסור על פונדקאות בגרמניה, ולפני כן, בשנת 2015, הצהיר: "כגבר הומו וכנוצרי, באופן אישי קשה לי מאוד להתחבר לרעיון של רחם להשכרה". במאמר שכתב עבור רשת השידור הציבורית הבווארית BR24 תקף אותו בימים האחרונים העיתונאי כריסטיאן וולפל: "אחד מנציגי הציבור החזקים ביותר שנבחרו מזלזל באותן זכויות בדיוק שנשללות מזוגות חשוכי ילדים בגרמניה".

במכתב ההתפטרות של שפאן שנחשף אמש (שבת) כתב היו"ר הפורש: "במהלך הימים האחרונים הבנתי שאושרי האישי – הקמת משפחה עם בן זוגי והפיכתי לאב – אינו מתיישב עם תפקידי הפוליטי". הוא הוסיף: "האיזון בין החלטתי הפרטית להביא ילד לעולם באמצעות פונדקאות לבין הציפיות המובנות ממני כיו"ר הסיעה הפרלמנטרית שלנו הפך למורכב מכפי שצפיתי". שפאן כתב את הדברים אחרי שברשת הפכה נפוצה תמונה שלו ושל בן זוגו שפאקה מובילים בעגלה את בנם הקטן ג'ורג'.

הקנצלר פרידריך מרץ, העומד בראש ה-CDU, הגדיר את החלטתו של שפאן להתפטר "נכונה" ו"בלתי נמנעת": "אמינות היא הנכס הגבוה ביותר בפוליטיקה", כתב ברשתות החברתיות, וציין כי יחל בהליך למינוי מחליפו של שפאן. כלי תקשורת בגרמניה דיווחו כי אלכסנדר הופמן, ראש סיעת האיחוד הנוצרי-סוציאלי (CSU) בפרלמנט, יקבל על עצמו את תפקידיו של שפאן עד שייבחר לו מחליף קבוע.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bywfxg9ezx)
