---
title: >-
  דוחק בהפגנת אלפי חרדים בבית ליד; המשטרה: חלק ניסו לפרוץ לכלא
date: "2026-07-20 21:32:17"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/20/ry4JQik24Mx/ry4JQik24Mx_0_0_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/ryliwknefg"
category: "חדשות"
---

בפעם השנייה תוך שבועות, רבים בחסידות גור התכנסו אמש (שני) מול מחנה בית ליד (כלא 10) בכפר יונה במחאה על מעצר עריקים. בעצרת השתתף גם האדמו"ר מגור, רבי יעקב אריה אלתר, ראש החסידות הגדולה בישראל - והמנהיג הדומיננטי במועצת גדולי התורה של אגודת ישראל. כמה חסידים קראו לפרק את גדרות הכלא - ואף ניסו להדוף אותן בידיהם. במשטרה אישרו כי היה ניסיון לפרוץ לכלא הצבאי. בהמשך הגיעה קבוצת מפגינים חרדים אל מול ביתה של היוע"משית גלי בהרב מיארה בתל אביב. ynet העביר את ההפגנה בשידור חי.

ראש ישיבת חידושי הרי"ם הרב מאיר פלקסר נשא דברים מול בית ליד: "חברי הכנסת החילונים והשופטים, מדוע שלא תבינו מה שהובן לפני אלפי שנה גדולי הפילוסופים - שההגנה היחידה של עם ישראל זה התורה. ההגנה של תורה. זה החיים שלנו, זה החמצן שלנו".

לדבריו, "המבזה תלמידי חכמים, אין לו חלק לעולם הבא. אנחנו מוחים ומתריעים. אתם מבזים תלמידי חכמים. אתם רוצים לבטל את התורה. תזהרו, העונש הזה זה שאין לו חלק לעולם הבא. אתם הולכים להפסיד את החיים הנצחיים".

שיירות אוטובוסים הובילו את המפגינים למחאה, שבמוקד שלה צעיר מהחסידות שנשפט ל-20 ימי מחבוש על אי התייצבות לצווים הצבאיים. להפגנה קדם איום בחסידות, לפיו אם הצעיר שנעצר לא ישוחרר - ייצאו להפגנות ברחבי הארץ. במרכז העצרת שמקיימת החסידות יהיה האדמו"ר, ובתחילתה התקיימה תפילת ערבית שהוביל מוטי בבצ'יק, בכיר החסידות, ופרקי תהילים.

חלק מהחסידים הצליחו להגיע גם לשטח החניה של הבסיס. גם יו"ר יהדות התורה יצחק גולדקנופף הגיע להפגנה. הוא כרז למפגינים שהתכנסו בצפיפות רבה לעמוד באופן מרווח ולקחת צעד אחורה. בכריזה אחרת נשמעה קריאה לא להיגרר לפרובוקציות, ו"לא לעבור את הגדרות שלא יהיה פה אסון".

בשל הדוחק, קרא הכרוז "העסק קורס, מרימים ידיים להצלה. לא נוכל להתחיל להתפלל. העסק קורס. יש פה פיקוח נפש".

לפני כחודש, אלפים בחסידות התקבצו מול כלא 10, דבר שהביא לעומסים רבים באזור השרון. תושבי שכונת גבעת אלונים בכפר יונה שיתפו בשיחה עם ynet את התסכול וסיפרו כי גם הפעם הגישה לשכונה מכביש 57 חסומה בעקבות רבים שמגיעים להפגנה. תושבים אחרים סיפרו ואף העבירו סרטונים של חרדים שמסתובבים ששכונה - ולטענתם חלקם עושים בציבור את צרכיהם.

יו"ר ועד השכונה מיקי ג'רבי אמר כי "אי אפשר להיכנס לכפר יונה מכביש 57. בכלל אין כניסה לשכונה וזה עוד לא התחיל. זה מטורף, אני רוצה לדעת מי אישר את ההפגנה הזו אני רוצה פעם אחת שייתן את הדין הציבורי. מי אישר את זה זה פשוט חוצפה שאין דברים כאלו. אנחנו כנראה ישראל ב', זה לא היה קורה מול הבית של המפכ"ל. מה הם חשבו שהם אישרו את זה?".

אייל, תושב השכונה, אמר: "אדון שר הביטחון יש לך רכב אתה יכול על הפקקים, תגיע לכאן עכשיו ותראה בעיניים שלך מה קורה פה. תביא את בן גביר גם איתך. זו לא שכונת מגורים יותר, זה מקום להפגנות".

בישראל ביתנו הגיבו למהומות בכניסה לכלא 10: "בשעה זו אלפי משתמטים מנסים לפרוץ לבסיס צבאי, תוקפים שוטרים ומערערים את שלטון החוק".

במקביל להפגנה מול בית ליד, הפרות סדר נרשמו גם בכמה מוקדים בירושלים. המשטרה פועלת לפנות צירים ולהדוף את מפירי הסדר בבר אילן, שדרות חיים בר-לב ובבית שמש בשדרות יהודה הנשיא. "הם השליכו חפצים, חוסמים צירי תנועה וכלי רכב, ומסרבים להישמע להוראות הכוחות במקום", נמסר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/ryliwknefg)
