---
title: >-
  דובר צה"ל בתגובה למתקפה על זמיר: "ביקורת זולה שפוגעת בארגון כולו"
date: "2026-07-16 16:41:27"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/9/7/2/3972951-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854103"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 16.7.2026 / 19:20

דובר צה"ל, האלוף אפי דפרין, התראיין היום (חמישי) לפודקאסט של נדב פרי ב-All in, על רקע המתקפה חסרת התקדים על הרמטכ"ל רב-אלוף אייל זמיר. המתקפה הגיעה בעקבות מכתב האזהרה ששיגר זמיר השבוע לאחר אישור החוק להקפאת מעצרי עריקים. דפרין התייחס לביקורת שנשמעת כלפי הרמטכ"ל מצד גורמים במערכת הפוליטית, ואמר כי "יש ביקורת, חלקה עניינית וחלקה לא עניינית ולא מהותית". לדבריו, "צריך לזכור שכשמבקרים את הרמטכ"ל בצורה לא עניינית, וחלקה אפילו זולה ברמה מסוימת, פוגעים בצה"ל כולו". הוא הסביר כי "הרמטכ"ל הוא לא אייל זמיר - הוא ראש המטה הכללי. הוא המוסד הזה, והוא מייצג את המ"פ, ואת המג"ד, ואת החייל בגולני, ואת החייל בטנק, ובספינה, ואת הטייס". ומכאן, "זה הרמטכ"ל - פגעת בו, פגעת בהם. לא פגעת רק בו באופן אישי, הוא לא דמות פוליטית. הוא דמות, הוא מוסד מקצועי וענייני".

"כשמבקרים את הרמטכ"ל בצורה לא עניינית - פוגעים בצה"ל כולו". דפרין/דובר צה"לעל מכתב האזרה ששיגר הרמטכ"ל אמר דפרין כי "חשוב לי לומר ולהדגיש באופן חד משמעי, למרות כל האמירות שאני שומע, ובהן גם האשמות חסרות השחר. הרמטכ"ל הרים דגל ושלח מכתב מקצועי וענייני כדרכו - כדרכו של צה"ל ושל הרמטכ"ל הזה - כדי לומר שיש בעיה. החוק הזה בעייתי כי הוא לא יביא חיילים לצה"ל. יש פה עניין של שוויון וערכים קודם כל, זה לא ערכי".בהמשך לביקורת שנשמעה מצד גורמים בקואליציה, כי עמדת הצבא ביחס לחוק כלל לא הוצגה טרם שיגור המכתב, הבהיר דפרין כי "המכתב בא לאחר חודשים ארוכים בהם הציג צה"ל את עמדתו בוועדת חוץ וביטחון, ולכן, בצו השעה, הרמטכ"ל כתב אותו". הוא הדגיש כי "זה תפקידו כרמטכ"ל - להביע את עמדתו המקצועית בשם צה"ל"..

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854103)
