---
title: >-
  דחיית הטקס היא רק התירוץ, לשני הצדדים: הסיבות לביטול נסיעת נתניהו לארה"ב
date: "2026-07-16 20:12:54"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/12/29/H196gIl4We/H196gIl4We_0_203_2500_1408_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjz3rju4fg"
category: "חדשות"
---

לשכת רה"מ הודיעה היום (חמישי) רשמית שבנימין נתניהו דוחה את נסיעתו לארצות הברית, טענה שהסיבה לכך היא דחיית טקס האשכבה של הסנאטור לינדזי גרהאם לסוף החודש. אלא שזו לא כל האמת, ומאחורי הקלעים היו סיבות נוספות לדחייה.

רשמית, הבית הלבן כלל לא הודיע על מועד לפגישה בין נתניהו לנשיא ארה"ב דונלד טראמפ. אך בלשכת רה"מ ובקרב גורמים בוושינגטון מתעקשים שהיא נקבעה ליום שני. נתניהו אף שריין את כנף ציון לשלושה ימים - הגעה ביום ראשון וחזרה לישראל ביום שלישי אחרי טקס האשכבה של גרהאם.

אך דחיית הטקס, כאמור, זו לא הסיבה היחידה לביטול הפגישה. מאחורי הקלעים נרשמה מתיחות על רקע הריאיון הנוקב של סגן הנשיא ג'יי די ואנס, שבמהלכו תקף את ישראל והאשים אותה במבצעי השפעה בארה"ב וניסיון להשפיע על מדיניות החוץ האמריקנית. הרמיזות היו ברורות - ישראל מנסה לדחוף את טראמפ לחזור למלחמה.

הנרטיב הזה לא טוב גם לאמריקנים וגם לישראלים, והדבר האחרון שנתניהו היה צריך עכשיו, הוא להגיע לוושינגטון ולעבור זובור בבית הלבן. חודשים ספורים לפני הבחירות זה יפגע בקמפיין שלו, ולכן עדיף לו להמתין שהדברים ירגעו, ובהתאם גם יוכל להיערך טוב יותר לפגישה. לצד זאת, ישנו גם הכעס של טראמפ על העמדה הפומבית שהביע נתניהו נגד אספקת מטוסי F-35 לטורקיה. גם האמריקנים פחות התלהבו מפגישה בעת הזאת, ולשני הצדדים היה עדיף שתידחה.

לכל אלו יש להוסיף שמאחורי הקלעים לא היו הסכמות על סדר היום של הפגישה והתוצאות האפשריות שלה, בדגש על איראן והדרישה האמריקנית מישראל להתחיל בנסיגות מסוריה ומלבנון – מול העמדה הנוקשה של נתניהו שמתנגד לנסיגה מאזורי הביטחון. האמריקנים גם מבינים שנתניהו מסובך פוליטית לפני הבחירות ולא יכול להציג ויתורים לבייס שלו.

בינתיים גם בוושינגטון יש ויכוחים פנימיים סביב קריסת מזכר ההבנות עם איראן ולאן המערכה צריכה ללכת. הגעת נתניהו לוושינגטון בעת הזאת לא מתקבלת בהתלהבות בקרב הקו שמתנגד לחזרה למלחמה.

בלשכת רה"מ דוחים את הטענות מכל וכל. בכירים בלשכה טענו כי "ממש לא נכון" לקשור את דחיית הנסיעה לקשיים בתיאום פגישה עם טראמפ. לדבריהם, נתניהו ביקש להגיע לוושינגטון בראש ובראשונה כדי לחלוק כבוד אחרון לידיד ישראל, הסנאטור גרהאם, ואף התבקש לשאת דברי הספד. משנדחה מועד טקס האשכבה, לא היה היגיון בנסיעה נפרדת רק לצורך פגישה מדינית, ולכן הוחלט להמתין ולרכז את שני האירועים בביקור אחד.

הפגישה בין נתניהו לטראמפ נולדה בשיחה האחרונה ביניהם לפני שבועיים. טראמפ אמר לנתניהו שהוא תמיד מוזמן אליו ושהצוותים יקבעו מועד. בהתחלה דובר בכלל על ביקור בחודש אוגוסט, אבל אז הסנאטור גרהאם נפטר וטקס האשכבה נקבע ליום שני. לכן לטענת הלשכה נקבעה פגישה בבית הלבן ליום שני בשעה 11:00.

בכיר ישראלי אמר הערב כי "ברגע שהאשכבה נדחתה גם הפגישה נדחתה. נתניהו היה אמור לשאת דברים בטקס האשכבה שנדחה לסוף החודש, והיה ברור שנתניהו לא יטוס לוושינגטון פעמיים באותו חודש. לכן הוחלט לדחות את הנסיעה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjz3rju4fg)
