---
title: >-
  דיווח: איראן שיקמה בסיסי טילים ומתקני ייצור שנפגעו מתקיפות ישראליות ואמריקניות
date: "2026-07-23 21:29:43"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/4/8/1/3481947-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855836"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 23.7.2026 / 23:30

איראן שיקמה במהירות תשתיות שניזוקו במהלך מסע ההפצצות של ארצות הברית וישראל בחודשים האחרונים, כך דיווח הערב (חמישי) הוול סטריט ג'ורנל. מדובר הן בבסיסי טילים החבויים עמוק בתוך הרים והן בגשרים, נמלים ומתקני ייצור - כך לפי גורמים ישראלים ומערביים ולפי בחינה של תצלומי לוויין.קצב ההתקדמות, שהיה מהיר מהצפוי, מעורר דאגה בקרב כמה גורמים ישראלים. הוא מסייע להסביר את יכולתה המתמשכת של איראן לעמוד בלחצים, למרות מערכה אווירית שכללה יותר מ-20 אלף תקיפות בשיאה של המלחמה, ושנמשכת לאורך חופי איראן בניסיון לשבור את אחיזתה של טהרן במצר הורמוז.ליד קנגאוור שבמערב איראן, תצלומי לוויין של חברת פלאנט לאבס מחודש מרץ הראו שתי כניסות למנהרות וכביש גישה שניזוקו בתקיפות אוויריות שנועדו לחסום את הגישה לבסיס טילים איראני. בתוך שבועות, תצלומים של איירבוס חשפו כביש סלול ומסודר שהוביל לכניסות שנחפרו מחדש.

שיגור טיל במהלך תרגיל של צבא איראן, 31 בדצמבר 2022/רויטרסבמקרה אחר, גורם צבאי ישראלי אמר כי איראן תיקנה בתוך ימים גשר שישראל תקפה באמצעות שלוש פצצות. הדבר הפתיע גורמים ישראלים והוביל אותם להטיל ספק ביעילות בחירת המטרות שלהם.רן כוכב, לשעבר מפקד מערך ההגנה האווירית והטילים של ישראל, אמר כי ההתאוששות המהירה עולה בקנה אחד עם היכולות שאיראן הפגינה בשיקום התשתיות ומלאי הטילים שלה לאחר מלחמת 12 הימים בין ישראל לאיראן ביוני שעבר, ולפני פרוץ המלחמה החדשה בפברואר."הם מילאו מחדש את המלאים שלהם", אמר. "יש להם יכולות מרשימות מאוד של תיעוש ושיקום".

המסחר חוזר לצעירים: בנק הפועלים מקל על הצעד הראשון ומציג מהלך חדש בשוק ההון

תצלומי לווין של מתקני הגרעין באיראן/אתר רשמי, ISISבסיס טילים בעיר דזפול שבדרום-מערב איראן הותקף בידי ישראל ביוני 2025 ושוב בתחילת מרץ, אז קברו התקיפות האוויריות את פתחי הכניסה אליו, כך עולה מתצלומי לוויין של פלאנט לאבס. שלושה חודשים לאחר מכן, תצלומים של איירבוס הראו כי איראן כבר החלה לחפור ולפתוח מחדש כמה כניסות למנהרות באתר.בסיס טילים איראני נוסף, מצפון לעיר כרמאנשאה, ספג פגיעות כבדות בתחילת המלחמה, כך עולה מתצלומי פלאנט לאבס. בשבוע הראשון של יוני, תצלומים שהפיצה איירבוס הראו כי צוותים תיקנו את הנזקים לכבישים, ומשאיות שנראו בתצלומי הלוויין עסקו בפינוי עפר ובפתיחה מחדש של כניסות למנהרות שקרסו.תצלומי לוויין של פלאנט לאבס מראים גם עבודות שיקום חלקיות שבוצעו בשבועות האחרונים סמוך לטהראן, במפעל רג'א שימי אינדסטריז, שלפי דוח של קינגס קולג' לונדון נחשב למעורב בייצור רכיבים לטילים. בתצלומים נראים כמה מבנים חדשים שנראה כי הוקמו מחדש.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855836)
