---
title: >-
  דיווח: פיצוצים נשמעו במרכז העיר דובאי
date: "2026-07-16 16:41:25"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/3/5/4035244-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854104"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 16.7.2026 / 19:40

לפי דיווחים שפורסמו לפני זמן קצר (חמישי), עדים התריעו על פיצוצים שנשמעו במרכז העיר דובאי באיחוד האמירויות.

עדים התריעו על פיצוצים שנשמעו במרכז העיר דובאי. תקיפה בעיר-אילוסטרציה/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםבנוסף, במהלך הלילה צבא ארצות הברית השלים גל תקיפות נרחב נגד מטרות צבאיות באיראן. התקיפות התרכזו במפקדות, במערכות הגנה אווירית ובאתרי שיגור טילים וכטב"מים, בין היתר באזור העיר בנדר עבאס, וזאת בצל החמרת האיומים מצד טהרן וסגירת מצר הורמוז.לראשונה מאז החלו גלי התקיפות באיראן, לפי דיווח של ערוץ Press TV דיווח על לפחות שני פיצוצים בעיר ח'ונדאב שבמרכז איראן, כ-250 ק"מ מדרום-מערב לטהרן. סוכנות הידיעות מהר דיווחה כי איראן הפעילה את מערכות ההגנה האווירית בטהרן כדי להתמודד עם "איומים עוינים".ההודעה האמריקנית יצאה לאחר שבמהלך הלילה התקבלו דיווחים על סדרת פיצוצים באזור מפרץ עומאן והמפרץ הפרסי. פיצוצים נשמעו בעיר סיריכ ובאי קאשם שבאיראן. זמן קצר לאחר מכן דווח על פיצוצים גם בשטח כווית. אירועים אלה מצטרפים להדי פיצוצים שנשמעו קודם לכן באי חראג' ולהפעלת אזעקות בבחריין.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

דיווחים על פיצוצים בדובאי. אילוסטרציה/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםבנוסף לכך, לפני כחודש, דיווח של סוכנות רויטרס חשף כי איחוד האמירויות הערביות הסכימה, לפי ארבעה מקורות שונים, לשחרר לאיראן מיליארדי דולרים במסגרת הבנות שנועדו להפחית את המתיחות בין המדינות. לפי אותם מקורות, מדובר במתווה בהיקף של בין 10 ל-20 מיליארד דולר, כאשר כ-3 מיליארד דולר כבר הועברו בפועל.על פי הדיווח, ההסכם כולל גם חידוש קשרים כלכליים בין טהרן לאבו דאבי, לצד התחייבות מצד איראן להפסקת תקיפות נגד שטח האמירויות. גורם המעורב בפרטים אף ציין כי מדובר במהלך רחב יותר שמטרתו לייצב את היחסים במפרץ ולהפחית את רמת החיכוך הביטחוני באזור.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854104)
