---
title: >-
  דיווחו על המטוס הקטארי של טראמפ - והסתבכו עם הממשל
date: "2026-07-11 06:38:05"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1112698"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1343093"
category: "חדשות"
---

ב"ניו יורק טיימס" גינו את פעולות הממשל. דייוויד מקרו, היועץ המשפטי הבכיר של מערכת העיתון, מסר כי הופעתם של אנשי אכיפת חוק פדרליים בפתח בתיהם של עיתונאים צריכה לזעזע כל אמריקאי המאמין בחוקה ובחופש העיתונות המעוגן בה.

"העיתונאים שלנו מדווחים על העובדות ומקדמים את זכותו של הציבור האמריקאי לדעת כיצד פועלת ממשלתו וכיצד נעשה שימוש בכספי המסים שלו", כתב מקרו בהודעה שפרסם ביום שישי בערב. לדבריו, "יש לראות במעשה הבוטה הזה לא יותר מניסיון למנוע מהציבור לדעת מה מתרחש במדינתו, באמצעות הפחדת עיתונאים ומניעתם מלבצע את עבודתם".

למחרת דיווח העיתון כי מטוס האייר פורס 1 החדש, מדגם בואינג 747-8 שנתרם בידי קטאר, אינו מצויד בחלק ממערכות האבטחה המתקדמות הקיימות במטוס הישן, ובהן יכולות הגנה מפני טילים. שני הדיווחים התבססו על מקורות שביקשו להישאר בעילום שם, בשל הרגישות הביטחונית של המידע שבו דנו.

לפני פרסום הכתבה ביום רביעי פנה בכיר בבולשת הפדרלית, ה-FBI, ל"ניו יורק טיימס" וביקש מהעיתון לעכב את הפרסום, בטענה שמדובר בסוגיה של ביטחון לאומי. כך מסר אדם המעורה בפרטי השיחה. הבכיר שוחח עם עיתונאי ועם עורך בכיר במערכת העיתון בוושינגטון, אך סירב להסביר מהי הסוגיה הביטחונית כאשר נשאל על כך. דובר "ניו יורק טיימס" אישר את פרטי המקרה.

טראמפ נחשב זה שנים למבקר חריף של כלי התקשורת. עם זאת, במהלך כהונתו השנייה הוא פעל באופן תקיף יותר לשימוש בסמכויות הממשל הפדרלי במסגרת מאבקיו נגד העיתונות. מוקדם יותר השנה ניסה משרד המשפטים לחייב עיתונאים מ"וול סטריט ג'ורנל" ומ"וושינגטון פוסט" למסור עדות. בהמשך משך המשרד את הזימונים, לאחר ששני העיתונים התנגדו להם במסגרת הליכים משפטיים חסויים.

ממשלים דמוקרטיים ורפובליקניים כאחד ניהלו בעבר חקירות הדלפה בעקבות חשיפת מידע מסווג. עם זאת, זימונים המופנים ישירות לעיתונאים אינם שכיחים. תומכי התיקון הראשון לחוקה האמריקאית מזהירים כי צעדים כאלה עלולים להרתיע עיתונאים ולפגוע בעבודת איסוף המידע החדשותי.

ל"ניו יורק טיימס" מתנהלים כמה הליכים משפטיים הנוגעים לטראמפ ולממשלו. בשנה שעברה תבע הנשיא את העיתון בטענה כי הוציא את דיבתו, פגע במוניטין שלו וניסה לערער את מועמדותו בבחירות לנשיאות בשנת 2024. בחודש דצמבר הגיש העיתון תביעה נגד משרד ההגנה, לאחר שהמשרד הטיל מגבלות על עיתונאים המסקרים את הצבא. בהמשך הוגשה תביעה נוספת, לאחר שמשרד ההגנה צמצם את הגישה הפיזית של כתבים לבניין הפנטגון.

בחודש מאי תבעה נציבות שוויון ההזדמנויות בתעסוקה את "ניו יורק טיימס" בטענה לאפליה במקום העבודה. ביום שישי הגיש העיתון תביעה שכנגד, שבה טען כי ההליך נגדו הוא פעולת נקם בשל סיקור נשיאותו של טראמפ וכי הוא מפר את הזכויות המוקנות לעיתון מכוח התיקון הראשון לחוקה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1343093)
