---
title: >-
  דיווחים על פיצוצים באיראן; מוג'תבא: "נלמד את טראמפ לקח בלתי נשכח"
date: "2026-07-18 21:27:32"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/6/5/4065256-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854408"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 19.7.2026 / 0:20

המנהיג העליון של איראן, מוג'תבא חמינאי, פרסם היום (שבת) הצהרה כתובה על רקע התקיפות ההדדיות בימים האחרונים בין צבא ארצות הברית ומשמרות המהפכה, בעיקר באזור מצר הורמוז - וטען כי "ההפרות החוזרות ונשנות של 'השטן הגדול' את מזכר ההבנות, הוכיחו כי לחתימתו של הנשיא האמריקני דונלד טראמפ אין כל ערך". לדבריו, טהרן ו"חזית ההתנגדות" ילמדו את ארה"ב "לקח בלתי-נשכח".בתוך כך, פיקוד המרכז של צבא ארה"ב (CENTCOM) הודיע כי שני חיילים אמריקנים נהרגו, וחייל נוסף נעדר, כתוצאה ממתקפת טילים בליסטיים ורחפנים איראניים על בסיס צבאי בירדן. עוד נמסר, כי ‏במהלך אותה תקרית נפצעו ארבעה חברי צוות משימה אמריקנים, שפונו לבתי חולים בירדן ולאחר מכן שוחררו, ולצידם נפצעו באורח קל אנשי צוות אחרים, שהספיקו מאז לחזור לשירותם הצבאי."מותם של החיילים רק מחזק את נחישותינו", העביר מסר לרפובליקה האיסלאמית שר המלחמה האמריקני, פיט הגסת'. במקביל, התקבלו דיווחים איראניים שהצביעו על פיצוצים עזים בערי הנמל סיריכ ובנדר עבעס, שבדרום איראןבתוך כך, לאור המתיחות במזרח התיכון, האיחוד האירופי ומדינות המפרץ מסרו הצהרה משותפת ובה קראו לאיראן לפתוח את מצר הורמוז באופן קבוע, ללא תנאים או אגרות, ובכלל זה הביעו התנגדות להטלת היתרים על שיט בינלאומי באזור - כך לפי הטלוויזיה הממלכתית הסעודית.מוקדם יותר היום, מפקד זרוע האוויר והחלל במשמרות המהפכה, מג'יד מוסאווי, העביר מסר לשליטי מדינות ערב במפרץ הפרסי: "קחו ברצינות את האזהרה האחרונה של איראן".כאמור, צבא ארה"ב תקף הלילה מספר יעדים באיראן - זה הלילה השביעי ברציפות של תקיפות אמריקניות. בהודעתו מסר פיקוד המרכז כי מטרת המבצע היא "להמשיך ולפגוע ביכולותיה הצבאיות של הרפובליקה האיסלאמית - בהתאם להנחיית המפקד העליון של הכוחות המזוינים".התקיפות נמשכו גם במהלך היום, עם גל שיגורים מאיראן לעבר יעדים במזרח התיכון. ירדן הודיעה כי יירטה ארבעה כטב"מים שחדרו למרחב האווירי שלה, ובתקשורת הערבית דווח על פיצוצים בירדן ובכווית. חברת הנפט של כווית מסרה כי אתר נפט חיוני במדינה הותקף שוב ושוב בידי איראן במהלך שעות הבוקר, וכי התקיפות גרמו לפגיעות ולהפסדים כבדים.

"דבריו של טראמפ חסרי ערך ותוקף - נלמד אותו לקח בלתי נשכח"/מערכת וואלה, Creative Commons, רויטרסהסלמה במפרץזמן קצר לאחר תחילת התקיפות במהלך הלילה, דיווחים איראנים התריעו על פיצוצים שנשמעו ביזד, עיר במרכז המדינה. מטוסים אמריקנים נצפו חגים בשמי העיר. סוכנות הידיעות האיראנית תסנים דיווחה על שני פיצוצים שנשמעו בעקבות תקיפה אמריקנית בערים לאר ודאראב שבמחוז פארס שבדרום איראן, לצד פיצוצים בבנדר עבאס ובאי קשם. בהמשך, כלי תקשורת במדינה דיווחו על תקיפות אמריקניות המכוונות לעבר שני גשרים ומספר כבישים במחוז הורמוזגאן, בדרום-מזרח המדינה. לאחר מכן, דווח על שלושה הרוגים ושמונה פצועים בעקבות המתקפה על המחוז.במקביל, משמרות המהפכה של איראן הודיעו כי תקפו מחסן כטב"מים אמריקנים בבחריין, ואף השמידו את "המרכז הראשי לבינה מלאכותית של בחריין" באמצעות טילים בליסטיים וכטב"מים. הארגון הוסיף כי שתי מכליות נפט התפוצצו ועלו באש, בעת שניסו לעבור בנתיב הממוקש מדרום למצר הורמוז.

עוברים עכשיו לוואלה מובייל ונהנים מ-3 מנויים ב- 75 שקלים

תקיפות איראניות בכווית, 18 ביולי 2026/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצרים"אנו מודיעים בתוקף - מצר הורמוז הפך למסוכן ביותר וסגור לחלוטין עקב התקפות הצבא האמריקני", הבהיר. זמן קצר לאחר מכן, הארגון הודיע על "ארבע מכליות שהפרו את ההנחיות ונעצרו לאחר שניסו לעבור במצר הורמוז, במסגרת מבצע משולב שכלל ירי טילים ושימוש בכטב"מים". פיקוד המרכז האמריקני התייחס לטענה וכינה אותה "שקרית".בתום התקיפות, פיקוד המרכז האמריקני הודיע כי "היעדים כללו תשתיות לוגיסטיות צבאיות ואתרים נוספים". "למעלה מ-50,000 אנשי צבא אמריקנים פועלים ברחבי המזרח התיכון, והם נותרים ערניים, קטלניים ומוכנים", נמסר בהודעת הפיקוד.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854408)
