---
title: >-
  דיווח: ישראל שיתפה את ארה"ב במודיעין להתנקשות בחיי טראמפ
date: "2026-07-09 23:19:15"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/9/9/3/3993228-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852398"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 10.7.2026 / 2:10

דיווח שהתקבל היום (שישי) ב"וול סטריט ג'ורנל", הצביע על כך שישראל שיתפה את ארה"ב במודיעין על תוכנית איראנית להתנקשות בחייו של נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ. זאת, על רקע החלפת המטוסים אמש, כאשר טראמפ נדרש לטוס מטורקיה חזרה לארה"ב עם איירפורס 1 אחר, ולא עם "הארמון המרחף" שקיבל כמתנה מידי קטאר - שהמתינה לו בבסיס אמריקני בבריטניה. טראמפ הכחיש את הטענות לפיהם החלפת המטוסים נעוצה בסיבות ביטחוניות, ובניסיון התנקשות בחייו מצד איראן.עם זאת, מנהל התקשורת בבית הלבן, סטיבן צ'אנג, לא הכחיש לחלוטין את הטענות כי מדובר בהחלטות ביטחוניות: "כפי שהנשיא אמר לאחרונה, ישנם אויבים רבים של ארה"ב ששמים אותו על הכוונת, ואנו משתמשים בכל אמצעי העומד לרשותנו - כולל הסחה והטעיה - כדי להתמודד עם האיומים הללו".עוד הצדיק צ'אנג את ההחלטה, כי "מטוס ה-Air Force One החדש הוא כלי טיס מתקדם מהשורה הראשונה, שצויד במערכות אבטחה ברמה הגבוהה ביותר, כדי להבטיח את ביטחונם של הנשיא ואנשי צוותו".

לפי וול סטריט ג'ורנל, ישראל שיתפה את ארה"ב במודיעין להתנקשות בחיי טראמפ/מערכת וואלה, רויטרס, shatterstuck, קסטרוברקע הדיווחים הללו, מוקדם יותר נודע כי נתניהו וטראמפ קיימו "שיחת תיאום", שבמהלכה אמר נתניהו לטראמפ כי התבטאויות ארדואן ואנשיו נגד קיומה של ישראל חמורות. טראמפ עדכן את נתניהו על המהלכים האמריקניים במפרץ, על רקע ההסלמה מול איראן, והשניים סיכמו להמשיך בתיאום בין המדינות בגזרות השונות.עם זאת, גורם בבית הלבן מסר לוואלה כי בשלב זה אין כל תכנון לקביעת פגישה בין נתניהו לטראמפ. זאת, אף שטראמפ אמר בסוף השבוע כי השניים צפויים להיפגש בקרוב, ולאחר שגם לשכת ראש הממשלה הודיעה בשבוע שעבר כי סוכם על פגישה קרובה בארה"ב.השיחה בין נתניהו לטראמפ הגיעה על רקע הדיווחים שהתקבלו מאיראן, לפיהם נשמעו פיצוצים בעיר כונרכ בדרום-מזרח המדינה, בבושהר, בבנדר עבאס ובמוקדים נוספים. זמן קצר לאחר מכן, התקבלו דיווחים כי שני אנשי בסיג' נהרגו בירי במשהד, במהלך הלווית חמינאי - לאחר ששני גברים לא מזוהים בלבוש צבאי פתחו לעברם באש באקדחים - כך לפי "סאברין ניוז", המזוהה עם משמרות המהפכה.לפי הנטען, הירי לעבר אנשי הבסיג' התרחש בשדרות פאכורי, כשבמקביל נשמעו יריות גם סמוך למקדש האימאם רזא. עוד נמסר באותו דיווח כי התוקפים נמלטו, וכוחות הביטחון מחפשים אחר העומדים מאחורי התקיפה.

המסחר חוזר לצעירים: בנק הפועלים מקל על הצעד הראשון ומציג מהלך חדש בשוק ההון

הדי פיצוצים נשמעו בבנדר עבאס שבאיראן/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצרים, תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א'דיווח: מספר אנשי בסיג' חוסלו בעיר משהד במהלך הלווית חמינאי/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםבאיראן מדווחים כל העת על התקיפות הנמשכות, ועל הפעלות של מערכות ההגנה האווירית בערים צ'אבהאר בדרום-מזרח איראן ובושהר בדרום-מערב איראן. לצד זאת, בכירים אמריקניים מסירים את אחריותם מהתקיפות ומצהירים: "זה לא אנחנו". במקביל, הטלוויזיה הממלכתית של איראן הכחישה את הדיווחים על פיצוצים בבנדר עבאס - אך לא התייחסה לדיווחים על פיצוצים שנשמעו באזורים אחרים.כזכור, ארה"ב פתחה אמש בגל תקיפות נרחב ועצים בדרום איראן ובאזורים נוספים. זאת, במקביל ליציאתה של הלווית עלי חמינאי, המנהיג העליון של איראן, לדרך, כזכור, חמינאי נהרג בתקיפות אמריקניות באפריל האחרון.עדיין מתלבטים? ענו על השאלון וגלו איזו מפלגה הכי קרובה לדעותי

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852398)
