---
title: >-
  דיווחים באיראן: פיצוצים נשמעו בבנדר עבאס ובבושהר
date: "2026-07-14 10:16:48"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/07/shahid_rajaee_port_2020-01-28_10-1256-5fa6b430.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1900787"
category: "חרדים"
---

העימות הצבאי בין ארצות הברית לאיראן ממשיך להחריף. שעות לאחר שצבא ארצות הברית השלים גל תקיפות נוסף ברחבי איראן, נשמעו בצהריים (שלישי) פיצוצים באזור נמל בנדר עבאס ובעיר בושהר שבדרום המדינה. האירועים מגיעים לאחר לילה של מתקפות אמריקניות נרחבות ובעקבותיהן שיגורים איראניים לעבר יעדים במדינות המפרץ ובירדן, שהעלו את רמת המתיחות באזור לשיא חדש.

פיקוד המרכז של צבא ארצות הברית (CENTCOM) הודיע כי המבצע האווירי הלילה נמשך כחמש שעות וכלל תקיפות נגד שורת יעדים צבאיים ברחבי איראן. בין האתרים שהותקפו נמנו בושהר, צ'אהבהאר, ג'אסק, קונארק, אבו מוסא ובנדר עבאס. בהודעת הפיקוד נמסר כי "כוחות אמריקניים תקפו בהצלחה מטרות צבאיות ברחבי איראן, כולל בושהר, צ'אהבהאר, ג'אסק, קונארק, אבו מוסא ובנדר עבאס – כדי לפגוע עוד יותר ביכולתה של איראן לתקוף ספינות מסחריות". עוד נמסר כי במהלך המבצע נעשה שימוש בחימוש מדויק נגד מערכות הגנה חופיות, אתרי טילים, מערכי כטב"מים ויכולות ימיות של איראן. לפי הצבא האמריקני, יותר מ-50 אלף חיילים אמריקנים פרוסים כיום ברחבי המזרח התיכון ונמצאים בכוננות מלאה.

הלילה היה השלישי ברציפות שבו ארצות הברית ביצעה תקיפות בשטח איראן. עוד לפני תחילת המבצע הודיע הצבא האמריקני כי "תקיפות אלו ימשיכו להטיל מחיר כבד על הכוחות האיראניים ולפגוע ביכולתם לתקוף אזרחים חפים מפשע וספינות מסחריות במצר הורמוז". בהמשך נשא נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ הצהרה מהבית הלבן, שבה הסביר כי עיקר המאמץ האמריקני מכוון לפגיעה ביכולותיה של איראן באזור מצר הורמוז. "אנחנו מחסלים את היכולות ההתקפיות שלהם. אני חושב שעסקה אפשרית", אמר טראמפ. הוא הוסיף: "אני רוצה לקבל פיצוי כספי על הגנת מדינות המפרץ שאנחנו מסייעים להן במצר הורמוז".

גם לאחר ההודעה האמריקנית על סיום גל התקיפות, בטהרן המשיכו לדווח על פעולות תגמול. משמרות המהפכה טענו כי במסגרת "השלב השני של המבצעים" בוצעו שיגורי טילים וכטב"מים לעבר הצי החמישי של ארצות הברית בבחריין. בהודעה האיראנית נטען כי הותקפו מחסני דלק, מערכות מכ"ם, סוללות פטריוט, מערכות התרעה מוקדמת ומרכזי שליטה של כלי שיט בלתי מאוישים. בשלב זה לא ניתן לאמת באופן עצמאי את היקף הפגיעות שעליהן דיווחה איראן.

במקביל הודיע צבא איראן כי תקף גם מתקנים אמריקניים בכוויית, ובהם מערכות תקשורת, מכלי דלק, מערכת טילי פטריוט, מגדל פיקוח ומחסן תחמושת. בתוך כך דיווח משרד ההגנה של איחוד האמירויות כי שתי מכליות נפגעו מטילי שיוט איראניים בדרום מצר הורמוז, במים הטריטוריאליים של עומאן. כתוצאה מהפגיעה נהרג איש צוות מהודו ושמונה בני אדם נוספים נפצעו, מהם ארבעה באורח קשה. הרשויות באמירויות מסרו כי הושגה שליטה על השריפות שפרצו בשתי הספינות, אך הבהירו כי "שומרים לעצמנו את הזכות המלאה להגיב להסלמה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1900787)
