---
title: >-
  דיבר על שרה והילדים: בנימין נתניהו התקשר לגיא פלג
date: "2026-07-19 10:54:37"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1118960"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1346205"
category: "חדשות"
---

גיא פלג, עיתונאי המשפט של חדשות 12, שנוהג לבקר את הממשלה ואת העומד בראשה, התארח בשישי האחרון בתוכנית "מה באמת קרה שם" בהגשת ארז טל (קשת 12) וחשף פרטים על שיחה מפתיעה שקיים עם ראש הממשלה בנימין נתניהו, בתקופה שבה הוא נמצא תחת מתקפות ציבוריות חריפות מצד גורמים המזוהים עם הממשלה.

פלג שיתף כי עוד לפני שנתלו שלטי חוצות נגדו באיילון, ובתקופה שבה ניר חפץ היה הדובר של נתניהו, נתניהו עצמו התקשר אליו - בשיחה שמאוד הפתיעה אותו. "קיבלתי שיחה מלשכת ראש הממשלה, ראש הממשלה על הקו. הביאו אותו, והייתי בהלם שהוא מטלפן אליי, ואני זוכר ששתקתי. והוא אמר לי: ‘אתה איתי?’ אמרתי לו: ‘כן, אדוני’", שיתף.

לדבריו, השיחה קיבלה מהר מאוד אופי אישי: "ואז הוא שאל אותי: ‘תגיד, גיא, אתה נשוי?’ אמרתי לו: ‘כן, אדוני’. אז הוא אמר לי: ‘ואשתך, אני מדמיין לעצמי שגם לה יש אילו בעיות’. שיקרתי . הייתי צריך להגיד: ‘אשתי מושלמת’. אבל בשיחה הזאת אמרתי לו: ‘כן, כולנו בני אדם"'.

פלג המשיך וסיפר: "אז הוא אומר לי - גם לאשתי יש בעיה אחת. לאשתי יש רגישות בענייני ניקיון. ותדע לך שהיא אישה מדהימה, אימא נפלאה. בזכותה הילדים שלי כפי שהם".

במהלך הריאיון שאל ארז טל את פלג האם השיחה לא גרמה לו לשקול לשנות את דרכו: "אז לא התרשמת, לא שקלת לעבור צד? כי היית יכול להיות היום שופר ומאושר". פלג השיב בביטול וסיפר כי למרות הקרבה שנוצרה באותה שיחה, הוא המשיך בעבודתו העיתונאית: "לא רק זה, תראה, אחרי כמה ימים התגלגל אליי סיפור. הייתי, כמו שאתה מבין, מאוד מאוד חזק בבית ראש הממשלה, פניתי לקבלת תגובה".

בנימין נתניהו (צילום: יונתן זינדל, פלאש 90)

לדבריו, לאחר שפנה לקבלת תגובה, קיבל שיחה מניר חפץ: "אני זוכר, ניר חפץ שהיה הדובר שלו, התקשר אליי ואומר לי: ‘ראש הממשלה זועם, רותח’. אמרתי לו: מה קרה? וחפץ השיב: "אחרי שהוא מקדיש לך שעה בטלפון לשיחה, אתה בא עם השטות הזאת על המספרה או משהו?".

"אז תשמע, אתה צריך להבין, נתניהו הוא חושב אחרת", סיכם פלג.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1346205)
