---
title: >-
  דיווחים: פיצוצים ברחבי איראן; אנשי בסיג' חוסלו במשהד במהלך הלווית חמינאי
date: "2026-07-09 21:57:58"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075172-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852370"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 10.7.2026 / 0:47

על פי דיווחים שהתקבלו היום (חמישי) באיראן, נשמעו פיצוצים בעיר כונרכ בדרום-מזרח המדינה, בבושהר, בבנדר עבאס ובמוקדים נוספים - זאת, לאחר גל התקיפות הנרחב והעצים אמש על ידי צבא ארהצות הברית בדרום איראן ובאזורים נוספים, במקביל ליציאתה של הלווית עלי חמינאי, המנהיג העליון לשעבר שחוסל במהלומת הפתיחה של "שאגת הארי"זמן קצר לאחר מכן, התקבלו דיווחים באיראן כי שני אנשי בסיג' נהרגו בירי במשהד, במהלך הלווית חמינאי - לאחר ששני גברים לא מזוהים בלבוש צבאי פתחו לעברם באש באקדחים - כך לפי "סאברין ניוז", המזוהה עם משמרות המהפכה.לפי הנטען, הירי לעבר אנשי הבסיג' התרחש בשדרות פאכורי, כשבמקביל נשמעו יריות גם סמוך למקדש האימאם רזא. עוד נמסר באותו דיווח כי התוקפים נמלטו, וכוחות הביטחון מחפשים אחר העומדים מאחורי התקיפה.באיראן מדווחים כל העת על התקיפות הנמשכות, ועל הפעלות של מערכות ההגנה האווירית בערים צ'אבהאר בדרום-מזרח איראן ובושהר בדרום-מערב איראן. לצד זאת, בכירים אמריקניים מסירים את אחריותם מהתקיפות ומצהירים: "זה לא אנחנו". במקביל, הטלוויזיה הממלכתית של איראן הכחישה את הדיווחים על פיצוצים בבנדר עבאס - אך לא התייחסה לדיווחים על פיצוצים שנשמעו באזורים אחרים.על רקע הדברים, מלשכת ראש הממשלה, בנימין נתניהו, נמסר כי "במסגרת הקשר הרציף בין ראש הממשלה נתניהו והנשיא טראמפ, התקיימה הערב שיחה נוספת בין השניים בה נקבע המשך התיאום בין המדינות בגזרות השונות". עוד נמסר בהודעה כי הנשיא טראמפ עדכן את ראש הממשלה במהלכים האמריקנים במפרץ. כמו כן, נכתב כי "ראש הממשלה העלה מצדו את חומרת התבטאויות ארדואן ואנשיו נגד קיומה של מדינת ישראל ואת הצורך בקיום אזורי ביטחון בגבולותיה של ישראל", כך על פי ההודעה.

הדי פיצוצים נשמעו בבנדר עבאס שבאיראן/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצרים, תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א'דיווח: מספר אנשי בסיג' חוסלו בעיר משהד במהלך הלווית חמינאי/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםאמש, סוכנות הידיעות האיראנית מהר דיווחה כי הדי פיצוצים רבים נשמעו בעיר בושהר שבדרום איראן. בשלב זה לא נמסרו פרטים על מקור הפיצוצים או על היקף הנזק והנפגעים. בנוסף, צי חיל הים של משמרות המהפכה אמר כי אחד מחבריו נהרג על ידי "רחפני אויב", כך לפי התקשורת הממלכתית. עוד דווח כי אין בסיס לשמועות המדברות על פיצוצים באי חארג'.בנוסף נשמעו אזעקות בבחריין וצבא כווית הודיע כי מערכות ההגנה האווירית במדינה התמודדו עם מתקפות טילים וכלי טיס בלתי מאוישים "עוינים". זאת לאחר שאיראן הוסיפה לאיים על הבסיסים האמריקנים באזור בתקיפות נוספות אם הפעילות הצבאית תימשך. כווית גינתה את ה"מתקפות האיראניות החוזרות ונשנות על שטחה", והצהירה כי היא שומרת לעצמה את הזכות לנקוט בכל הצעדים הדרושים להגנה על ריבונותה.

תקיפות ארה"ב בבושהר איראן/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםלפני כן, צבא איראן הודיע כי שיגר מתקפת כטב"מים לעבר בסיס האוויר עיסא שבבחריין, שבו מוצבים כוחות אמריקניים, כך לפי דיווח של סוכנות הידיעות האיראנית למחצה פארס. בהודעת דוברות הצבא נמסר כי "כל הבסיסים האמריקניים באזור הם מטרות לגיטימיות עבור כטב"מי הצבא".בתגובה, משמרות המהפכה כי בתגובה תקפו שלושה בסיסים אמריקניים בכוויית ובחריין. זאת, בתגובה לגל הפצצות אמריקני נגד תשתיות אסטרטגיות באיראן. במקביל לאש במפרץ, ארה"ב מאותתת על מגעים מאחורי הקלעים לעצירת ההסלמה.טראמפ הזהיר כי התקיפות יחמירו במידה וטהרן תשוב לתקוף ספינות במצר, לאחר שאמר כי לדעתו הפסקת האש "הסתיימה". ראש צוות המשא ומתן האיראני הבהיר כי איראן תגיב על כל תקיפה נגדה, והצהיר כי מצר הורמוז "ייפתח רק בהתאם להסדרים איראניים, ולא בעקבות איומים אמריקניים".

פיצוצים באיראן/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםביום השני של פסגת נאט"ו, שהתקיימה אתמול באנקרה שבטורקיה, התייחס נשיא ארצות הברית טראמפ, לאיראן - ותקף את מנהיגיה בחריפות. בין היתר אמר: "המנהיגים שלהם נעלמו. אחר כך הייתה להם קבוצה אחרת של מנהיגים - הם נעלמו. עכשיו יש הם עוד קבוצה של מנהיגים, ואולי הם גם ייעלמו. מי יודע?". הוא כינה את איראן "סרטן שיש לגדוע".טראמפ ציין שצבא ארה"ב השמיד עשרות מטרות באיראן. "היו להם מאות מטוסים, הם כולם לא קיימים יותר, כולם שוכבים שרופים במסלולים, הם הושמדו לחלוטין. המכ"ם שלהם נעלם, יכולת הלחימה שלהם די נמוכה. נשאר להם אחוז קטן של טילים. נשארו להם כמה משגרי טילים".עוד אמר כי לדעתו המלחמה עם איראן לא תחודש לפרק זמן ארוך: "כשהם תוקפים אנחנו נתקוף והכל יגמר מהר".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852370)
