---
title: >-
  דיווח: איראן מנצלת את המלחמה - ומאיצה את קצב ההוצאות להורג
date: "2026-07-15 17:39:10"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/0/0/4000156-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853813"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 19:43

ארגון זכויות האדם Iran Human Rights (IHR), שמושבו באוסלו ופועל באמצעות פעילים בתוך איראן ומחוצה לה, טוען שהמשטר האיראני הגביר באופן משמעותי את הוצאותיהם להורג של אסירים פוליטיים, תוך ניצול הלחימה וההתמקדות הבינלאומית בעימות.לפי נתוני הארגון, מתחילת השנה הוצאו להורג לפחות 47 אסירים פוליטיים - זינוק חד לעומת 16 אסירים בלבד בתקופה המקבילה אשתקד. ארגוני זכויות אדם נוספים הזהירו בחודשים האחרונים מפני עלייה חדה במספר גזרי הדין וההוצאות להורג של מפגינים ומתנגדי משטר.לפי הדיווח שפרסם הארגון, ככל שהעימות בין ארצות הברית לאיראן התמשך והשלכותיו הכלכליות בעולם החריפו, הטון בוושינגטון השתנה. הבית הלבן מיתן את הרטוריקה שלו, והתמיכה הפומבית במתנגדי המשטר האיראני נחלשה, בעוד ארגוני זכויות אדם מזהירים כי השלטונות מנצלים את תשומת הלב העולמית המופנית למלחמה כדי להחריף את הדיכוי הפנימי.

מתחילת השנה הוצאו להורג לפחות 47 אסירים פוליטיים - זינוק חד לעומת 16 אסירים בתקופה המקבילה אשתקד/פלאש 90, חיים גולדברגכאמור, בימים האחרונים נרשמה הסלמה בעימות בין ארצות הברית לאיראן. מוקדם יותר היום, פיקוד המרכז האמריקני הודיע שהוא פתח בגל תקיפות נוסף באיראן. בהודעה רשמית נמסר כי התקיפות נועדו לפגוע עוד יותר ביכולות הצבאיות שבהן השתמשו הכוחות האיראניים כדי לתקוף כלי שיט מסחריים במצר הורמוז.אתמול, בראיון לרשת פוקס, נשאל נשיא ארצות הברית, דונלד טראמפ, עד מתי יימשכו התקיפות, וזה השיב כי הן יימשכו "עד שאחליט שמספיק". לדבריו, הכוחות האמריקניים ממשיכים לפעול משום ש"הם עדיין שם", והיכולות הצבאיות שלהם נשחקו לרמה נמוכה מאוד.הנשיא איים בהמשך התקיפות נגד איראן ואמר כי הן יימשכו גם בלילות הקרובים. "אנחנו נכה בהם בעוצמה רבה הלילה, מחר בלילה וגם בלילה שלאחר מכן", אמר. לדבריו, ארצות הברית תשמיד את "כל תחנות הכוח" ו"כל הגשרים" של איראן,

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853813)
