---
title: >-
  דן אילוז הודיע: "לא אתמודד לפריימריז. הליכוד בחרה בכניעה לחרדים"
date: "2026-07-15 18:45:28"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077414-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853837"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 21:41

חבר הכנסת דן אילוז פרסם היום (רביעי) סרטון נוקב בו הוא אישר רשמית את עזיבתו את מפלגת הליכוד, והצהיר כי לא יתמודד בפריימריז הבאים של המפלגה. בסרטון, אילוז העביר ביקורת חריפה על התנהלות הקואליציה וטען כי המפלגה נחטפה על ידי קבוצות אינטרסים ואימצה אג'נדות שאינן מייצגות את הימין הממלכתי והליברלי של בגין וז'בוטינסקי."האמת היא שמיד אחרי השביעי לאוקטובר, היה ברור לכולם שנתניהו צריך לסיים את תפקידו אחרי הקדנציה הזאת. במקום לעמוד מול הציבור ולבקש סליחה, הליכוד עושה הכל כדי להתחמק מאחריות", הטיח אילוז. "אנחנו מורידים את המילה 'טבח' מהחוק ומונעים הקמת ועדת חקירה. זהות יהודית זה קודם כל לקחת אחריות", הוסיף.על חוק הפטור מגיוס אמר כי "סאגת הפטור מגיוס היא חרפה שהבהירה לי שמקומי כבר לא בליכוד". לדבריו, בזמן שצה"ל מזהיר מקריסה תחת הנטל והמילואימניקים מקריבים את המשפחה ואת חווית האבהות שלהם, "הליכוד בחר בכניעה מתמשכת למפלגות החרדיות וקידם קומבינות כדי למסד השתמטות". אילוז הבהיר: "אין שום הבדל היום בין הצבעה לליכוד, לש"ס או לגולדקנופף".

"הליכוד בחר בכניעה מתמשכת למפלגות החרדיות וקידם קומבינות כדי למסד השתמטות". אילוז/דוברות הכנסת, נועם מושקוביץ'לדבריו, "אין שום יכולת להיטיב עם האזרח במפלגה שכל כולה בנויה מקבוצות אינטרסים". אילוז התייחס ליוקר המחייה ואמר כי "כשאתם הולכים לסופר היום, אתם משלמים מס ליכוד, מס ועדי עובדים ומס של הלובי החקלאי. הליכוד לא רק שלא עוצר את יוקר המחיה, הוא מחולל אותו".אילוז הבהיר: "לפני 18 שנה עזבתי קריירה מובטחת אחרי לימודים באחת האוניברסיטאות הטובות בעולם כדי לעלות לארץ ולהתגייס לצה"ל. אמשיך לפעול למען המדינה מכל מקום שבו אהיה, ביושרה ובנחישות". הוא את הסרטון בפנייה ישירה ואוהבת למתפקדי הליכוד, תוך שהדגיש כי הפער בין השטח לבין ההנהגה מעולם לא היה גדול יותר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853837)
