---
title: >-
  דניאלה גלבוע ישבה בקהל - ואז אמא שלה חשפה את הסוד מתקופת השבי: "דברים מאוד רגישים"
date: "2026-07-19 04:35:30"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1118760"
link: "https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1346033"
category: "חדשות"
---

גלבוע, תושבת פתח תקווה בת 51, יצאה החודש בהרצאה חדשה, "לא בלי דניאלה", המספרת על קורותיה מיום החטיפה ועד יום השחרור. "חשבתי על כתיבת ספר ובשלב מסוים הרגשתי שתהליך עיבוד של מה שעברתי יכול להיעשות דרך הרצאה", היא מסבירה. "ככה אוכל להעביר לאנשים מסר באופן אישי ולחבר אותם יותר לסיפור. מבחינתי, האופציה שדניאלה לא חוזרת לא הייתה אופציה. לכן חשבתי שזה שם טוב להרצאה, כי הוא ממחיש את הדרך שעברתי".

זה בא לידי ביטוי בהמון פעולות שעשיתי בארץ ובעולם, לבד וגם עם משפחת התצפיתניות. בהרצאה אני גם מדברת על איך אתה לא נותן לעצמך ליפול כשאתה מתמודד עם סיטואציה קשה כזו. בסוף המצגת אני מסכמת את המסרים שלי, שהם לא לוותר, למצוא את החיזוקים שלך באמונה ובאנשים שמסביב, לעשות פעולות ולא לשבת בחוסר מעש ולהשלים עם מר גורלך. לא לוותר על עצמך ועל מישהו שיקר לך. עם כל הקשיים שעוברים עלינו בחיים האלה, להיות בעשייה".

דניאלה גלבוע, 22, זמרת ויוצרת, היא בתם של אורלי ורן ואחותה של נועם, 17. היא גדלה עם השם דניאל, ולאחר החטיפה הוסיפו הוריה, בעצת רב, את האות ה' לשמה, כסגולה לשמירה ולהגנה. דניאלה שוחררה מהשבי עם חברותיה התצפיתניות לירי אלבג, נעמה לוי, קרינה ארייב ואגם ברגר. הקשר עם משפחותיהן, מציינת אורלי גלבוע, עדיין נשמר: "יש לנו קבוצת וואטסאפ שנקראת 'משפחה לנצח נצחים'".

דניאלה מתגוררת בפתח תקווה עם בן זוגה, רועי דדון, ומשתקמת בעזרת המוזיקה שהיא יוצרת. כשנה לאחר ששוחררה מהשבי היא הוציאה סינגל בכורה, "איפה שהכל נגמר", ולאחרונה הוציאה שיר נוסף, "ביי לדאגות".

"ברור שזה נס שדניאלה חזרה", אומרת אמה. "זה לא נס אחד, אלה כמה ניסים. היא שרדה את 7 באוקטובר ואת השבי בעזה, שם היו כמה מקרים שבהם כמעט איבדה את חייה. ובטח ובטח שזה נס אחרי התמונה שחמאס פרסם כאילו דניאלה נהרגה. בדיעבד התברר שחמאס ביים אותה כחלק מלוחמה פסיכולוגית. זה היה שנה וקצת אחרי החטיפה, כחודשיים לפני השחרור. את כבר באפיסת כוחות, כמה את יכולה להחזיק את עצמך?".

להזמנת הרצאות: 054-4979384, באינסטגרם: orly.gilboa

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1346033)
