---
title: >-
  דקות לפני ההצבעה: הבחירות בליכוד נבלמו על ידי צו מניעה | כל הפרטים
date: "2026-07-16 09:27:58"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/9/7/8/3978585-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853964"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 16.7.2026 / 12:13

בית המשפט המחוזי בלוד קיבל היום (חמישי) את עתירת הפורום החברתי לצד ההסתדרות הלאומית והוציא צו מניעה לקיום הבחירות המתכוננות בתנועת הליכוד, דקות לפני תחילת ההצבעה. הפורום החברתי לצד ההסתדרות הלאומית מסר כי: "מדובר בנצחון השכל הישר. לא ניתן יד לגנוב את הבחירות בתנועת הליכוד. הפורום החברתי שלצד ההסתדרות הלאומית ימשיך להיות השכפ"ץ של 150,000 מפקדי הליכוד". הפורום החברתי טוען כי מנהלת הליכוד פועלת בניגוד מוחלט להחלטת בית הדין של התנועה ומונעת במכוון את העלאת הצעת הפורום החברתי לתקנון הבחירות כך שיתן מקום לכלל מתפקדי הליכוד לרבות בעלי מוגבלויות. חברי ועידת הליכוד החדשה היו אמורים להתכנס היום להצבעה שעשויה להשפיע באופן משמעותי על הרכב רשימת הליכוד לכנסת ה-26. בין השעות 12:00 ל-20:00 היו אמורים להצביע חברי הוועידה ב-18 אתרי הצבעה ברחבי הארץ על שתי הצעות מרכזיות: מתווה השריונים שמבקש לקדם ראש הממשלה בנימין נתניהו, והצעה נוספת שתאפשר לשרים, לסגני שרים ולחברי כנסת להתמודד גם במחוזות הליכוד.ההצבעה הראשונה נחשבת למשמעותית ביותר מבחינת נתניהו, שכן היא עוסקת במתווה השריונים לרשימת הליכוד לכנסת. אישורה יאפשר לראש הממשלה לממש את התוכנית שהציג לקראת הפריימריז, בעוד שדחייתה תהווה מכה פוליטית עבורו.

היום יתקיימו שתי הצבעות שעשויות להשפיע באופן משמעותי על הרכב רשימת הליכוד לכנסת ה-26/TPS, יואב דודקביץהסעיף השני, שאינו מיוחס לנתניהו, עוסק בשאלה האם שרים, סגני שרים וחברי כנסת יוכלו להתמודד גם במחוזות הליכוד. לפי גורמים בליכוד, את המהלך מקדם השר חיים כץ, ובמפלגה מעריכים כי הוא עשוי להשפיע על אופן התמודדותם של מספר חברי כנסת בפריימריז הקרובים.במפלגה הדגישו כי מדובר בשתי ההכרעות היחידות שיעלו להצבעה. אם אחת מההצעות לא תזכה לרוב - היא תרד מהפרק, ללא מהלך חלופי במסגרת ההליך הנוכחי.

איך נראה עתיד ההשקעות בנדל"ן: להצליח בשוק משתנה בעידן של חוסר ודאות

ההצבעה תשפיע על מאבקי הכוחות הפנימיים בליכוד. בני הזוג נתניהו/פלאש 90, חיים גולדברגאת ההכרעה אמורים לקבל חברי ועידת הליכוד החדשה, שנבחרה בחודשים האחרונים והחליפה את מרכז הליכוד כגוף הבוחר בסוגיות אלה. ההצבעה הייתה צפויה להתקיים ב-18 מוקדים ברחבי הארץ, ובהם ירושלים, תל אביב, חיפה, באר שבע, ראשון לציון, פתח תקווה, נתניה, אשדוד, טבריה, עכו, אילת, אריאל, חדרה, כפר סבא, רמלה, קריית אתא, עפולה ושער בנימין.בכירי הליכוד מייחסים להצבעה חשיבות רבה, שכן תוצאותיה יקבעו את כללי המשחק לקראת הפריימריז לרשימת המפלגה לכנסת, וצפויות להשפיע על מאבקי הכוחות הפנימיים בליכוד בחודשים הקרובים.

רה"מ בנימין נתניהו ורעייתו שרה, ועידת הליכוד, 25 באוקטובר 2025/פלאש 90, חיים גולדברגהשאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853964)
