---
title: >-
  דרעי נגד הרמטכ"ל: "הוא איבד את זה. גרם נזק גדול לצבא"
date: "2026-07-16 11:18:51"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077663-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853995"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 16.7.2026 / 14:10

יו"ר ש"ס אריה דרעי התראיין היום (חמישי) בכיכר השבת ויצא במתקפה חריפה נגד הרמטכ"ל רב אלוף אייל זמיר: "הוא איבד את זה. מה שהרמטכ"ל עשה בתקופת בחירות, הוא ניסה לעזור לגוש השמאל, חד-משמעית! אסור לו להתעסק בפוליטיקה. זה תקדים מסוכן מאוד. הוא גרם נזק גדול לצבא!".רק שלשום, אחרי חודשים של משא ומתן, משברים ואיומים מצד המפלגות החרדיות, מליאת הכנסת אישרה בקריאה ראשונה את הצעת החוק להקפאת מעצרם של עריקים חרדים, ברוב של 58 חברי כנסת מול 54 מתנגדים.

יושב ראש מפלגת "ביחד", נפתלי בנט התייחס למתקפה החריגה, והוסיף כי אלו מחזקות את אויבי ישראל ומפרקות את צה"ל: רגע אחד דרעי מתגאה בנכדיו העריקים, ורגע אחרי הוא תוקף את הרמטכ"ל, כאילו הוא לא אשם בכאוס והשסע הנורא בחברה. רק בממשלת 7 באוקטובר אדם כמו דרעי, שכל מפעל חייו הוא עידוד השתמטות המונית, מעז להאשים את הרמטכ"ל בכישלון שלו"."אני אומר למפקדים וללוחמים שלנו: תחזיקו חזק, התגבורת בדרך. בקרוב זה נגמר, בקרוב קואליציית נתניהו-דרעי-סמוטריץ' תפסיק להתעלל בכם. בקרוב נחליף אותם, וביחד נתקן את ישראל".גדי איזנקוט, יו"ר מפלגת "ישר!" כתב: "אין דבר יהודי בשליחת רק חלק מבני ישראל למלחמת מצווה. אין דבר מנהיגותי בהפיכת הרמטכ"ל לכלי במשחק הפוליטי המלוכלך שלכם"."אם הייתה להנהגה החרדית עוד טיפת מודעות, מי שהוביל וקידם את חקיקת ההשתמטות השבוע, בעוד שטובי בנינו ובנותינו פרוסים במספר חזיתות - היה לפחות שומר את ה"ביקורת" שלו על הרמטכ"ל לעצמו, הוסיף.ראש הממשלה לשעבר יאיר לפיד, כתב: "לא דרעי, לא הרמטכ"ל התעסק בפוליטיקה, אתה וחבורת המשתמטים, העריקים והסרבנים המבישה שלך התעסקתם עם הצבא באמצע מלחמה"."דרעי בבוקר ביקר עריקים בכלא, בצהריים חיבק את הנכדים המשתמטים שלו, ובלילה שלח מהקבינט ילדים של אחרים למות במלחמה. הרמטכ"ל רק אמר את האמת: בגלל דרעי ואנשיו אין לנו מספיק חיילים. דרעי הוא סכנה לבטחון הלאומי", הוסיף.

יו"ר ש"ס אריה דרעי/פלאש 90, אריה לייב אברמסלאחר אישור הצעת החוק, דרעי בירך: "בסיעתא דשמיא, אישרנו את החוק להפסקת מעצרי לומדי התורה.מי היה מאמין שבמדינת היהודים יתייחסו לבני הישיבות, לשבט לוי היקר של עם ישראל, כאל עבריינים? את העוול הזה התחלנו היום לתקן", טען.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853995)
