---
title: >-
  דרמה ביבנה: גבר נחטף ואותר בריא ושלם, חמישה חשודים נעצרו
date: "2026-07-14 15:24:10"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/1/8/0/2/1802706-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853485"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 18:14

המשטרה פתחה היום (שלישי) בחקירת נסיבות אירוע של חשד לחטיפת גבר בעיר יבנה. לפי המשטרה, האירוע החל עם קבלת אינדיקציה ראשונית על אודות החשד לחטיפה, שרקעה פלילי. עם קבלת הדיווח, שוטרי תחנת יבנה במחוז מרכז החלו בביצוע סריקות נרחבות בשטח, לצד פעולות חקירה מהירות לאיתור החשודים והקורבן.במסגרת הפעילות המבצעית והחקירתית, איתרו השוטרים את הקורבן כשהוא בריא ושלם, כשהוא שוהה יחד עם אחיו. במקביל לאיתורו, עצרו השוטרים חמישה חשודים, תושבי העיר יבנה, בחשד למעורבות ישירה באירוע החטיפה.על פי חקירת המשטרה, הרקע למעשה הוא פלילי. חקירת נסיבות האירוע נמשכת על ידי חוקרי תחנת יבנה על מנת לברר את מלוא הפרטים.

החשד לחטיפה ביבנה מצטרף לשורה של אירועים חמורים דומים שהתרחשו באזור מחוז המרכז בשבועיים האחרונים, ומעוררים דאגה רבה בקרב התושבים. רק אתמול שוחחה עם וואלה מיקה בת ה-12 מרחובות, ששחזרה כיצד גבר ברכב עקב אחריה ואחר חברתה בשעת ערב, וקרא להן להיכנס למכוניתו. הבנות נמלטו מהמקום, והאירוע הסתיים לאחר שהמשטרה עיכבה חשוד לחקירה בעקבות תלונה ותיעוד שהפיצו השתיים."הוא הסתכל עלינו ואמר 'בואי, תיכנסי לרכב', לא הבנתי מה הוא רוצה ממני", סיפרה מיקה על רגעי הפחד ברחובות. "מאוד נבהלנו. ישר אמרתי לחברה שלי לפתוח מצלמה והתחלנו לברוח בריצה לכיוון הבית. בחיים לא קרה לי דבר כזה". אמה של מיקה, שרית, הוסיפה כי מדובר בתושייה יוצאת דופן: "עצם זה שהיא קלטה אותו מרחוק, התחילה לרוץ ותוך כדי ביקשה מחברתה לצלם כדי שיהיה תיעוד - זו מחשבה שלא מובנת מאליה".

מיקה בת ה-12 שניצלה מניסיון חטיפה ברחובות/באדיבות המצולמיםשבועיים בלבד לפני המקרה ברחובות, נרשם אירוע חמור נוסף, כאשר שוטרי תחנת פתח תקווה עצרו גבר בחשד שניסה לחטוף ילדה בת 11 באמצע הרחוב. על פי החשד, החשוד הרים את הילדה על ידיו בזמן שזו שוחחה בטלפון הנייד עם אביה. כוחות משטרה שהוזעקו למקום איתרו את החשוד זמן קצר לאחר מכן, ועצרו אותו בחשד לתקיפה ולניסיון חטיפה.

במהלך חקירת האירוע בפתח תקווה, עלה חשד כי מצבו הנפשי של החשוד אינו מאפשר לנהל עמו חקירה תקינה, ובעקבות כך הוחלט להעבירו להמשך אבחון פסיכיאטרי. בעוד שני המקרים הקודמים ברחובות ובפתח תקווה התרחשו במרחב הציבורי נגד קטינות, במשטרה מדגישים כי האירוע הנוכחי ביבנה, שהסתיים במעצרם של חמישה חשודים, מתנהל תחת חשד לרקע פלילי.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853485)
