---
title: >-
  דרמה בנתב"ג: יבוטלו טיסות של עשרות אלפי נוסעים הקיץ
date: "2026-07-14 08:18:40"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/7/5/7/3757454-46.jpg"
link: "https://travel.walla.co.il/item/3853356"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 11:13

גל ביטולים ענק ודרמה תעופתית בעיצומו של הקיץ: שירות הביטחון הכללי (שב"כ) החליט להאריך את האיסור על חברות תעופה ישראליות לנחות בדובאי עד לסוף חודש אוקטובר. ההחלטה, שהתקבלה על רקע המתיחות הביטחונית הגבוהה באזור והחשש מהסלמה מול איראן, מהווה מכה קשה לעשרות אלפי ישראלים שצפויים לקבל כבר היום (שני) הודעות על ביטול טיסותיהם לחודשים הקרובים.ההנחיה הנוכחית חלה על שלוש חברות התעופה הישראליות - אל על, ארקיע וישראייר - ומאריכה למעשה את המגבלה הקודמת, שהייתה אמורה לפוג בתחילת ספטמבר.

עשרות אלפי ישראלים צפויים לקבל כבר היום הודעות על ביטול טיסותיהם ליעד המבוקש/ShutterStockהישראליות בחוץ, הזרות בפניםבאופן מעורר תהייה, ההגבלות הביטחוניות החמורות חלות על החברות הישראליות בלבד. חברות התעופה הזרות אינן מושפעות מהחלטת השב"כ וימשיכו לפעול כסדרן.כך, חברת "פליי דובאי" (חברת הבת של אמירייטס) תמשיך להפעיל כ-10 טיסות יומיות בקו המבוקש שבין תל אביב לדובאי, וחברת "איתיחאד" תמשיך להפעיל את טיסותיה לאבו דאבי ללא שינוי. המשמעות עבור הנוסע הישראלי היא פגיעה קשה בתחרות, זינוק פוטנציאלי במחירי הכרטיסים בחברות הזרות, וצורך דחוף למצוא חלופות או להמתין להחזרים מחברות התעופה המקומיות.

עוברים עכשיו לוואלה מובייל ונהנים מ-3 מנויים ב- 75 שקלים

עוד באותו נושא:משרד החוץ לישראלים: אל תטוסו לחו"ל בלי הדבר הזהלאן אפשר להגיע היום עם הדרכון הישראלי? פורסם המדד החדשנערכים ל-40 מיליון נוסעים: טרמינל חדש יוקם בנתב"גהתבטלה לי הטיסה בזמן המלחמה. האם אני זכאי לפיצוי?

"פליי דובאי" תמשיך להפעיל כ-10 טיסות יומיות בקו שבין תל אביב לדובאי/ShutterStock, Shutterstockפקק אווירי בנתב"ג: מטוסי הצבא האמריקני חורגים מהקיבולתאם לא די בביטולים לדובאי, משבר נוסף מאיים על לוח הטיסות של נתב"ג, דווקא בימי שיא של עונת התיירות שבהם עוברים בשדה כ-80 עד 90 אלף נוסעים ביום.לפי גורמים בענף, נוכחות מוגברת של מטוסים אמריקניים בנמל התעופה משפיעה באופן ישיר על לוח ההמראות והנחיתות של טיסות הנוסעים האזרחיות. המצב יוצר כבר עתה עיכובים משמעותיים בהגעת מזוודות, וקיים חשש כבד כי רשות שדות התעופה תיאלץ להורות על ביטול טיסות נוספות בשל מגבלת קיבולת פיזית של השדה.מנתונים שהגיעו לידינו עולה כי בנקודת הזמן הנוכחית הוגדרה מכסה של עד 20 מטוסים אמריקניים שנתב"ג יכול להכיל בו-זמנית מבלי לפגוע בפעילות השוטפת. בפועל, שוהים כעת בשטח השדה 34 מטוסים אמריקניים - חריגה משמעותית שיוצרת "פקק" על הקרקע ובאוויר.

משבר נוסף מאיים על לוח הטיסות. מטוסי תדלוק אמריקניים בנתב"ג/ראובן קסטרואיך יוחלט אילו טיסות יבוטלו?גורמים ברש"ת מבהירים כי במידה ויוחלט על דילול טיסות, הרשות תנחה את חברות התעופה השונות לצמצם מספר מסוים של נוסעים או טיסות בהתאם למגבלות הקיבולת. עם זאת, ההחלטה הספציפית אילו טיסות לבטל ואילו להשאיר תהיה בידי חברות התעופה עצמן. נכון לרגע זה, טרם נקבע מועד לתחילת הביטולים ולא ברור אילו קווים ייפגעו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://travel.walla.co.il/item/3853356)
