---
title: >-
  דרמה מאחורי הקלעים: שיר טירן ואלעד תורג'מן מ"פאוור קאפל" נפרדים | פרסום ראשון
date: "2026-07-13 08:17:58"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1116302"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1343958"
category: "חדשות"
---

בזמן שהם מככבים על המסך של "פאוור קאפל" (רשת 13) והפכו לאחד הזוגות המדוברים של העונה, שיר טירן ואלעד תורג'מן מסתבכים בדרמה חדשה - והפעם מאחורי הקלעים של התעשייה. ל-TMI נודע כי השניים סיימו בטונים צורמים את ההתקשרות עם הסוכנת נויה מגנזי, שליוותה אותם מתחילת דרכם המשותפת ואף קידמה את השתתפותם בתוכנית הריאליטי המדוברת, במהלך שהידרדר לסכסוך קולני, ניתוק מקצועי והסרת פרטיה מחשבונות האינסטגרם שלהם.

על פי מידע שהגיע למדור, הפרידה בין הצדדים לא הסתיימה כאמור ברוח טובה. גורמים המעורים בפרטים דיווחו למדור, כי הסכסוך הגיע מצד שיר ואלעד, שפנו מאחורי גבה של הסוכנת למשרדי פרסום, והתנהלו בצורה לא מקצועית מול הסוכנת. למדור נודע כי האירועים הובילו לסכסוך חריף, שכלל עימותים קולניים.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Shir Taran - שיר טרן‎‏ (@‏‎shirtaran‎‏)‎‏

על פי הנטען, כוכבת "פאוור קאפל" הודיעה למגנזי כי היא מסיימת את הייצוג, ובהמשך בעקבותיה גם תורג'מן עזב את הסוכנות. השניים אף הסירו את פרטיה של מגנזי מחשבונות האינסטגרם שלהם, צעד שנתפס כסימן לניתוק מקצועי. עוד נודע למדור, כי הפרידה לא הסתיימה שם; לאור התנהלות לא מקצועית, בחרה גם אשת היח"צ להפסיק לעבוד מולם, וכעת הם נותרו ללא סוכנות ייצוג וללא יח"צ.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Elad Turgeman‎‏ (@‏‎elad__turgeman‎‏)‎‏

בימים אלה מחפשים הזוג אחר סוכנות ייצוג חדשה ומשרד יח"צ, אך בנתיים שיר מתעקשת לנהל בעצמה את השניים, כפי שהצהירה גם בתוכנית עצמה. מקור דיווח למדור, כי שיר היא אומנם זו שמובילה לא פעם את העימותים, אבל אלעד הוא הראש, עומד מאחוריה ונוח לו שהיא מקבלת את כל האש.

הזוגות של ''פאוור קאפל'' והמנחה רון שחר (צילום: רפי דלויה)

במקביל, בני הזוג ממשיכים למשוך תשומת לב ציבורית. רק אתמול הם תועדו בפפראצי במהלך בילוי משותף בחוף הים, אך לצד ההתעניינות, התמונות עוררו גם גל תגובות פוגעניות ברשת, בעיקר כלפי טירן. גולשים רבים מתחו ביקורת על ההערות שנכתבו נגד מראה גופה ומשקלה.

הפרידה של טירן ותורג'מן מהסוכנת וממשרד יח"צ מגיעה לאחר שנחשף כי הקולגות מ"פאוור קאפל", אסי ועדי בוזגלו הסירו מהשניים עוקב ברשתות החברתיות - כעת מגיע המשבר המקצועי, מה שמוסיף פרק נוסף לדרמה שמלווה את אחד הזוגות המדוברים של העונה.

מסוכנות נויה מגנזי נמסר: "הפרידה היא על חוסר הסכמות בהתנהלות מקצועית. מאחלים לזוג רק טוב והצלחה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1343958)
