---
title: >-
  דרמה באוקראינה: שר ההגנה הודח - ואלפים יצאו להפגין
date: "2026-07-16 11:18:42"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/SkED6zLVMg/SkED6zLVMg_1_182_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/skqvxf8nze"
category: "חדשות"
---

"גלנט של אוקראינה": כשנה לאחר גל המחאה הגדול נגד נשיא אוקראינה וולודימיר זלנסקי, אזרחי אוקראינה שוב יצאו לרחובות בעיצומה של מלחמה נגד רוסיה. אם בקיץ שעבר פרץ גל המחאה על רקע החתימה של זלנסקי על חוק שנוי במחלוקת ששלל את עצמאות הסוכנויות למאבק בשחיתות – הפעם המחאה נוגעת להחלטה של הנשיא לפטר את שר ההגנה מיכאיילו פדורוב.

זלנסקי עצמו עדיין לא הודיע רשמית על הדחתו של פדורוב, אך השר עצמו הודיע למעשה כבר אמש שהודח מתפקידו לאחר שכתב ברשתות החברתיות: "זו הייתה זכות גדולה לשרת את העם האוקראיני בתפקיד שר ההגנה". הבוקר, לאחר ההכרזה של פדורוב דווח על שורת הפגנות גדולות בערים מרכזיות באוקראינה נגד פיטוריו של פדורוב.

בין היתר דווח על מפגינים שהתקבצו באזורים מרכזיים בקייב, ויניצה, לוצק, לביב, אודסה, דנייפרו, טרנפול וערים נוספות. בקייב התקבצו המפגינים מול משרדו של הנשיא וולודימיר זלנסקי כשהם נושאים שלטים עליהם נכתב "בושה" ו"הרוסים חוגגים". המפגינים קיבלו רוח גבית גם מסגן מפקד חיל האוויר האוקראיני הקולונל פבלו יליזארוב, שהגיש את התפטרותו במחאה על ההדחה של שר ההגנה. במכתב ההתפטרות שלו כתב הקצין הבכיר, "לצערי, בשנה החמישית למלחמה, הגשתי את התפטרותי מהכוחות המזוינים של אוקראינה. אני מאמין שפיטוריו של מיכאילו פדורוב הם מכה קשה לפוטנציאל הביטחוני של המדינה. תהילה לאוקראינה!".

פדורוב, רק בן 35, הוא דמות יוצאת דופן בפוליטיקה האוקראינית. מגיל צעיר הוא התברג בצמרת העולם העסקי האוקראיני ונודע במיזמים שונים בתחום ההייטק. במשך שנים הוא נכלל ברשימת עשירי המדינה על פי דירוג "פורבס". במקביל פנה לפוליטיקה וב-2019 מונה לסגן ראש ממשלה ולשר האחראי על תחום הדיגיטל. בינואר השנה הוא מונה לשר ההגנה ופעל להטמיע מערכות דיגיטליות שונות בצבא אוקראינה. על פי דיווח בעיתון "אוקראינסקיה פראבדה" זלנסקי החליט לפטר את פדורוב על רקע עימותים שפרצו בין שר ההגנה הצעיר לבין הרמטכ"ל אלכסנדר סירסקי.

מקור של העיתון האוקראיני סיפר על הבדלי הגישות בין פדורוב לבין המערכת הצבאית, כשלדבריו: "מישה (פדורוב) והרמטכ"ל חיים בשני עולמות שונים. שר ההגנה רוצה להעביר את הכול לדיגיטל. הצבא מנגד, רוצה שיקשיבו לו ומבקש לרכוש סוגים שונים של מערכות נשק. אבל פדורוב לא רצה להשקיע בכיוונים שבה היה מעוניין הצבא. זה הגיע למצב ששני הצדדים הפסיקו לשמוע זה את זה". על פי "אוקראינסקיה פראבדה" נשיא אוקראינה זלנסקי אמר לחברי פרלמנט שפיטוריו של פדורוב נחוצים כדי "לאזן את היחסים בין הצבא לממשלה".

על פי אותו דיווח זלנסקי אמר לחברי פרלמנט, "המצב הגיע לכדי אבסורד. סירסקי (הרמטכ"ל) היה בא אליי ומתלונן שפדורוב לא הקצה משאבים לביצוע משימות קונקרטיות. לאחר מכן פדורוב היה בא אליי ואומר 'הקצנו משאבים, הם פשוט לא משתמשים בהם כמו שצריך. וכך פעם אחר פעם. אני לא יכול להרשות שבמדינה במצב מלחמה הממשלה והמטכ"ל יילחמו זה בזה. בגדול היה צריך להחליף את שניהם, אבל אני לא יכול לעשות זאת בו זמנית". עוד דווח שזלנסקי לא היה מרוצה מכך שפדורוב לא הצליח לייעל את מערכי הגיוס לצבא אוקראינה וכי עדיין מורגש מחסור של חיילים בחזית.

על פי דיווח באקונומיסט הבריטי, במהלך כהונתו פדורוב ניסה לנקות את הממסד הצבאי משחיתות. בין היתר ערך ביקורות במשרד ההגנה ובחטיבות שונות בצבא וחשף חריגות בתשלומים שונים בסכום כולל של 300 מיליארד גריבנה. הוא הנהיג בדיקות פוליגרף לעובדים ופעל לשקיפות בקיום של מכרזים שונים בצבא אוקראינה. הדבר לא מצא חן בעיני הממסד הצבאי שחש שפדורוב לא סומך עליו ולא מתחשב בעמדות של גנרלים בעת קבלת החלטות משמעותיות.

מבקריו של פדורוב אמנם הודו שהוא מיקצע את תחום הכטב"מים בצבא אוקראינה והשקיע בפיתוח טכנולוגיות שהשפיעו לחיוב על שדה הקרב, אך ציינו כי הוא נעדר ניסיון צבאי ואין לו את היכולות הנדרשות כדי לנהל מערכה צבאית כוללת. עם זאת, המפגינים שהתאספו כדי למחות נגד פיטוריו של פדורוב משוכנעים שהוא הודח מכיוון שפעל לייעל את המערכות הצבאיות למיגור השחיתות בצבא.

נזכיר שהנשיא זלנסקי עצמו מנהל מערכת יחסים מתוחה עם הממסד הצבאי מתחילת המלחמה. בתחילת 2024 הוא הדיח מתפקידו את הרמטכ"ל דאז ולרי זלוז'ני שניהל את המלחמה נגד רוסיה במשך כמעט שנתיים. זלוז'ני מונה לתפקיד שגריר אוקראינה בוושינגטון ועל פי סקרים שונים הוא המתחרה העיקרי של זלנסקי בבחירות עתידיות לנשיאות. מועמד נוסף שצובר פופולריות על פי הסקרים הוא מפקד המודיעין הצבאי של אוקראינה קירילו בודנוב. מומחים שונים לא פסלו את האפשרות שההתייצבות של זלנסקי לצד המערכת הצבאית בעימות מול שר ההגנה נועדה להגביר את התמיכה בו בקרב גורמים שונים במערכת הצבאית.

הדחתו של פדורוב מתבצעת על רקע שינויים נרחבים שעורך זלנסקי בממשלת אוקראינה. לפני יומיים קיבל הפרלמנט (הראדה) את פיטוריה של ראשת הממשלה יוליה סבירידנקו. מי שמחליף אותה בתפקיד הוא מי ששימש כראש חברת הגז הלאומית של אוקראינה סרגיי קורצקי. זלנסקי נימק את החילופים בממשלה בצורך לפעול להעמקת הקשר בין קייב לבין שורה של מדינות בעולם שבהן ארצות הברית, פולין, הונגריה, מדינות המזרח התיכון וסין.

במקביל, המערכה המדינית של זלנסקי נמשכת כשהיום הגיע לבירת אוקראינה לביקור פרידה ראש הממשלה היוצא של בריטניה קיר סטרמר. הוא צפוי לערוך פגישות עם בכירי הממשל האוקראיני ולאשרר את הסיכומים שהושגו על שיתופי פעולה שונים בין קייב ללונדון.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/skqvxf8nze)
