---
title: >-
  דרמה בהאג: הודח התובע הכללי שהוציא צו מעצר לנתניהו
date: "2026-07-24 18:23:03"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2024/11/21/BkWCin2Gkg/BkWCin2Gkg_1_24_2047_1153_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/ryto1xzsfg"
category: "חדשות"
---

המדינות החברות בבית הדין הפלילי בהאג הצביעו הערב (שישי) בעד הדחתו של קארים חאן, התובע הכללי, שהוציא צו מעצר נגד בנימין נתניהו ויואב גלנט ונחשד בהטרדות מיניות. 82 מדינות הצביעו בעד בהצבעה שנערכה במטה האו"ם, 13 התנגדו ו-15 נמנעו. כדי לאשר את הדחתו נדרש רוב של 63 מדינות. ההדחה אינה מבטלת את צו המעצר נגד ראש הממשלה ושר הביטחון לשעבר, והוא נותר בתוקף.

שגריר ישראל לאו"ם דני דנון אמר לאחר ההצבעה כי "קארים חאן חשב שאם יפתח במסע ציד פוליטי נגד ישראל ויוציא צווי מעצר, העולם יתעלם מההאשמות הקשות בעבירות המין המיוחסות לו. הוא טעה". לדבריו, "הוא ניסה להשתמש בישראל כמגן אנושי לשערורייה האישית שלו והיום העולם דחה את הציניות הזאת.

"מי שמשתמש ברדיפת ישראל כדי להציל את עצמו לא יימלט מאחריות - אלא גם יאבד את אמון העולם", הוסיף דנון. "ההתקפות נגד ישראל שנועדו להסיט את האש מהתנהלות נלוזה לא עזרו לקארים חאן ולא יעזרו לזוהראן ממדאני".

הדחתו של חאן היא הפעם הראשונה שבה מודח תובע ראשי של בית הדין מכהונתו. ההצבעה נערכה בחשאיות, וההליך קרה לאחר שלשכת הנשיאות של בית הדין המליצה להדיח אותו בעקבות ממצאי חקירה פנימית, שקבעה כי ביצע "התנהגות בלתי-הולמת חמורה". חאן, בן 56, מכחיש את כל ההאשמות נגדו, ועורכי דינו טוענים כי לא התקיים כל מגע מיני בלתי-ראוי ושההליך שמתנהל מולו רצוף פגמים משפטיים.

המועמדת המובילה להחליף את חאן היא סגניתו נאזהת חאן מפיג'י, שמונתה לתפקיד בשל חברותה עם רעייתו. נאזהת חאן מתנגדת בתוקף לביטול צווי המעצר נגד רה"מ נתניהו ושר הביטחון לשעבר גלנט, ולכן לא צריך לחשוב שלהדחה של קארים חאן תהיה השפעה על התיק הישראלי. כיום משמשת חאן כממלאת מקום התובע הראשי, ולפי דיווחים היא מקדמת הוצאת צווי מעצר נגד בכירים ישראלים נוספים.

המשבר הפנימי בבית הדין מתרחש בתקופה רגישה במיוחד, כשממשל טראמפ מגביר את המאבק נגד ICC. בשבוע שעבר הודיעה וושינגטון על קמפיין דיפלומטי מחודש שנועד לצמצם את כוחו של בית הדין בטענה שהוא פוגע בריבונות ארה"ב. גורמים אמריקנים אף הבהירו כי "כל האפשרויות הדיפלומטיות נמצאות על השולחן", לאחר שכבר הוטלו סנקציות על 11 מבכירי בית הדין.

גורמים משפטיים מזהירים כי הפרשה פוגעת קשות באמינותו של בית הדין דווקא בשעה שהוא מתמודד עם לחצים חסרי תקדים. "בית הדין נמצא כבר כיום במצב שברירי, ופרשת חאן הפכה לחלק מרכזי במשבר האמון בו", אמר לסוכנות הידיעות רויטרס מארק אליס, מנכ"ל לשכת עורכי הדין הבינלאומית.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/ryto1xzsfg)
