---
title: >-
  דרמה בגבול הימי: דרום קוריאה מבקשת סיוע נדיר מצפון קוריאה
date: "2026-07-12 13:56:25"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1071805"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1343669"
category: "חדשות"
---

משרד האיחוד, האחראי על היחסים בין שתי הקוריאות, מסר כי הבקשה הועברה באמצעות הודעת טקסט שנשלחה לעיתונאים ונועדה להגיע לשלטונות בפיונגיאנג. זאת משום שאין כיום קו תקשורת פעיל בין המדינות.

בהודעה נכתב כי ב-12 ביולי נעלם מלח מחיל הים הדרום קוריאני בזמן שמילא משימה של משמר החופים בים המזרחי. בדרום קוריאה מעריכים כי ייתכן שהוא נסחף צפונה וחצה את קו הגבול הימי עם צפון קוריאה. "חיל הים שלנו עורך כעת חיפושים אחר הנעדר", נכתב בהודעה. "אנו מבקשים שיתוף פעולה בחיפושים ובהשבתו, מתוך שיקולים הומניטריים".

התבטאויות אלו מצטרפות לשורת הצהרות מפי ההנהגה בפיונגיאנג, במסגרתן התחייב קים לצייד ספינות מלחמה בטילים גרעיניים, להכפיל את ייצור החומר הבקיע ברמת נשק, ולהרחיב את הארסנל הגרעיני ב"קצב אקספוננציאלי".

על פי ניתוח שפורסם בעיתון הבריטי ה"גרדיאן", השאלה המעסיקה כיום מומחים אינה האם לצפון קוריאה יש נשק גרעיני, אלא מדוע היא זקוקה לכמות כה גדולה ממנו. התשובה, כך נראה, נמצאת בין היתר במזרח התיכון. התקיפות האחרונות בהובלת ארה"ב נגד איראן חיזקו לקח שפיונגיאנג הפנימה מזמן: מדינות שנעצרות על סף יכולת גרעינית מבצעית מלאה, מזמינות מתקפה במקום לייצר הרתעה.

צבא דרום קוריאה החל לפרוס את הטיל הבליסטי העוצמתי Hyunmoo-5, כך מסרו מקורות צבאיים בתחילת השנה לסוכנות הידיעות הדרום קוריאנית "יונהאפ", בעוד שר ההגנה במדינה אהן גיו-בק קרא ל"מאזן אימה" כדי להתמודד עם האיום הגרעיני של צפון קוריאה. עוד צוין כי הצבא מתכנן להציב עד מאות טילים מתקדמים בנוסף אליו, יחד עם גרסאות משודרגות הנמצאות כעת בפיתוח.

נזכיר כי באוקטובר האחרון דווח כי דרום קוריאה תתחיל לפרוס את הטיל, המכונה "המפלצת", על רקע העלייה במתיחות עם צפון קוריאה הגרעינית. לפי הדיווח, הפריסה החלה בסוף השנה שעברה וצפויה להסתיים בתקופת כהונתו של הנשיא לי ג'ה מיונג, שתקופת כהונתו תסתיים ביוני 2030. שר ההגנה הדרום קוריאני אהן קרא לחזק את ארסנל הנשק ההתקפי של דרום קוריאה בתגובה לאיומי הגרעין של צפון קוריאה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1343669)
