---
title: >-
  דריכות בישראל: ארה"ב שוב תקפה באיראן, שהגיבה בטילים לבסיסים במפרץ - וגם לירדן
date: "2026-07-13 04:46:43"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/05/07/ByWUYVqC11e/ByWUYVqC11e_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkkp5uzegx"
category: "חדשות"
---

פיקוד המרכז של צבא ארה"ב (סנטקום) הודיע הלילה (בין ראשון לשני) כי פתח בגל תקיפות נוסף נגד מטרות ברחבי איראן, עקב הגבלת חופש השיט במצר הורמוז. בצל המשך ההסלמה, גורם ישראלי אמר אמש כי בירושלים עוקבים "באדיקות" אחר חילופי המהלומות בין ארה"ב לאיראן, אך ציין כי בשלב זה ישראל לא מעורבת ישירות בעימות. "כרגע אנחנו בחוץ, אבל זה יכול להשתנות", הסביר.

בתגובה האיראנים הודיעו כי שיגרו טילים וכטב"מים לבסיסים אמריקנים בירדן, בחריין וכוויית, ולכלי שיט. הם אמרו כי "בשלב הראשון של התגובה" תקפו את בסיס חיל האוויר אמיר חסן בירדן, בשלב השני הותקף בסיס שייח עיסא בבחריין ובשלישי הבסיסים עלי א-סאלם ואחמד אל-ג'אבר בכוויית. צבא ירדן הודיע כי יירט ארבעה טילים איראניים.

באיראן דווח הלילה כי פיצוצים נשמעו בין היתר בעיר הנמל בנדר עבאס שבאזור המצר. מסנטקום נמסר כי נשיא ארה"ב דונלד טראמפ הורה על התקיפות כדי "להעניש" את הכוחות האיראנים על הגבלת חופש השיט במצר הורמוז. דובר סנטקום אמר ל-CNN כי בשעה שקדמה לגל התקיפות החדש, משמרות המהפכה ירו פעם נוספת לעבר ספינת סוחר שעברה במצר הורמוז. הוא ציין כי כלי טיס של הצבא האמריקני הצליח להפיל טיל שיוט איראני וכן כטב"ם תקיפה.

גורם איראני אמר לסוכנות הידיעות "מהר" כי הותקפה "עיר גדולה" במחוז חוזסטאן שבדרום איראן. סגן מושל המחוז אמר במקביל כי "האויב האמריקני" תקף שני אזורים ליד העיר אהוואז, הידועה בתעשיית הנפט שלה. דווח גם על פיצוצים במחוז בושהר.

משרד החוץ האיראני גינה את התקיפות האמריקניות, והאשים את וושינגטון בהפרה של החוק הבינלאומי. במקביל, באיראן הזהירו מדינות שכנות מפני סיוע ל"כל פעולה צבאית נגד המדינה שלנו". ממשרד החוץ האיראני נמסר בהצהרה: "רק 25 יום אחרי חתימת מזכר ההבנות לסיום המלחמה, ארה"ב הפרה כמעט את כל סעיפיו וביצעה פשעי מלחמה איומים. אנו קוראים לאו"ם ולמועצת הביטחון להעניש את כל מי שסייע לתקיפות נגדנו". זמן מה אחרי האיום האיראני, משרד הפנים בבחריין הודיע כי אזעקות הופעלו במדינה.

לקראת השעה 06:00 בבוקר (שעון ישראל) סנטקום הודיע כי השלים את גל התקיפות באיראן, שבמהלכו "הותקפו עשרות מטרות עם חימושים מדויקים במטרה לפגוע ביכולתה של איראן לתקוף במצר הורמוז". לפי סנטקום, הותקפו מערכות הגנה אווירית של האיראנים, בנוסף למערכות רדאר חופיות, אתרי טילים וכטב"מים, וכן סירות קטנות. "מצר הורמוז הוא מסדרון ימי חיוני עבור הסחר העולמי. איראן לא שולטת בו", נמסר.

כאמור, בטרם גל התקיפות בירושלים העריכו כי בשלב זה איראן אינה מעוניינת לתקוף את ישראל, מתוך הבנה שמהלך כזה עלול להחזיר את הלחימה מולה לעצימות גבוהה ולהוציא את מעגל ההסלמה משליטה. גורם ישראלי ציין כי אם איראן תתקוף יעדים או אזרחים ישראלים, המציאות עשויה להשתנות במהירות. לדברי הגורם, ירושלים תיכנס למערכה רק אם וושינגטון תבקש זאת, או אם איראן תבחר להכניס את ישראל לעימות באמצעות תקיפה ישירה. בינתיים, ההערכה בירושלים היא שישראל עדיין תישאר מחוץ לאירוע.

התקיפות הנוספות הגיעו בצל הערכה כי גם הלילה תירשם שוב הסלמה בעימות בין האמריקנים לאיראנים, שטענו אתמול כי משמרות המהפכה הרגו שלושה חיילים אמריקנים בכוויית. שעות אחר כך, פיקוד המרכז של צבא ארה"ב פרסם הכחשה: "אין דיווחים על הרוגים או פצועים בקרב המשרתים האמריקנים באזור. כל אנשי הצוות נרשמים".

בתוך כך, המודיעין שהועבר לאמריקנים על ידי ארגון ביון ידידותי כלל מידע על היערכות איראנית ממשית להתנקש בחייו של טראמפ על אדמת טורקיה, במהלך פסגת נאט"ו בשבוע שעבר. המידע כלל אמירות של בכירים איראנים ש"מדובר בהזדמנות שלא תחזור על עצמה". בצל קבלת המודיעין, השירות החשאי החליט שלא לקחת סיכון ולהטיס את טראמפ מאנקרה במטוס ה"אייר פורס 1", שעליו יש מערכות הגנה אוויריות, שלא כמו במטוס שקיבל הנשיא האמריקני מקטאר.

ראש הממשלה בנימין נתניהו מעוניין להשתתף בהלוויה של הסנאטור הרפובליקני לינדזי גרהאם בדרום קרוליינה, ובמקביל להיפגש עם טראמפ. אולם, עד כה לא ברור מתי תתקיים ההלוויה של המחוקק הפרו-ישראלי, והאם נשיא ארה"ב ייפגש עם נתניהו.

במשך חודשיים, במסגרת הסדר שקט עם הצי האמריקני, מכליות מסחריות כיבו את משדרי המיקום (טרנספונדרים) שלהן כדי להימנע מזיהוי על ידי איראן בזמן שחצו את מצר הורמוז בדרכן להוביל נפט וגז אל מדינות ברחבי העולם. הצבא האמריקני סיפק להן חיפוי אווירי מסוים למקרה שאיראן תתקוף, בעוד שקציני הצי הנחו את כלי השיט בקשר להיצמד לחופי עומאן, שממול לחופי איראן. הצעד הזה, לפי "ניו יורק טיימס", איפשר עלייה הדרגתית במספר האוניות שעברו במצר בין מאי ליוני, בתקופה שבה שררה הפסקת האש השברירית של המלחמה.

אלא שהסכם המסגרת שעליו חתם טראמפ עם איראן בחודש שעבר שם קץ למהלך הזה, בשל הניסוח שבו הוענקה לטהרן סמכות רשמית במצר, וכן בשל עמימותם של כמה מהסעיפים המרכזיים. בעוד שהנשיא האמריקני חגג את המתווה וקרא ברשתות "אוניות העולם, התניעו מנועים", מבקרי ההסכם טוענים כי בפועל הוא רק העניק תוקף רשמי למציאות שעליה הצהירו גורמים איראנים לאורך כל המלחמה: שהרפובליקה האיסלאמית היא זו ששולטת כיום במצר הורמוז.

מתקפות איראניות נגד אוניות במצר הביאו למעשה לסגירתו זמן קצר לאחר שארה"ב וישראל פתחו במלחמה. שבועות לאחר מכן, כשוושינגטון וטהרן הגיעו להפסקת אש בלתי-רשמית בתחילת אפריל, החלו חלק מהמכליות לעבור במסלול דרומי יותר במצר, רחוק יותר מחופי איראן. כעת, באמצעות תקיפות שביצעה בשבוע שעבר באזור, מנסה איראן לאלץ את האוניות לעבור דרך מימיה הטריטוריאליים בצדו הצפוני של המצר, שם תוכל לטעון לזכותה לגבות אגרות או דמי מעבר.

לפי צבא ארה"ב, כוחות איראניים תקפו ביום שלישי שלוש אוניות במסלול הדרומי. בתגובה הורה טראמפ על תקיפות אוויריות באיראן. המתיחות החריפה עוד יותר בסוף השבוע כשחיל הים האיראני הודיע כי ירה לעבר כלי שיט נוסף במצר, וכי הוא סוגר את נתיב המים "עד לסיום ההתערבות האמריקנית באזור". פיקוד המרכז של צבא ארה"ב (סנטקום) מסר כי תקף כ-140 מטרות צבאיות באיראן בתגובה, ובכך הגיע מספר התקיפות האמריקניות בשבוע האחרון ל-310.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkkp5uzegx)
