---
title: >-
  דרמה בחקירת רצח הבכירה  הבריטית: חשד לטרור, התוקף "נסע 430 ק"מ לביתה, עם אלה"
date: "2026-07-13 13:49:40"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/13/r1OQIwfNfl/r1OQIwfNfl_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h150qlgefg"
category: "חדשות"
---

משטרת בריטניה הודיעה בצהריים (שני) כי הצעיר בן ה-28 שנעצר בחשד לרצח השרה לשעבר אן ווידקומב, אשת הימין הפוליטי, חשוד כעת בעבירות טרור – בעקבות מידע חדש שעלה בחקירתו. עד כה טענה המשטרה אין בסיס לחשד שהרצח נעשה על רקע פוליטי, אבל ההודעה כעת מעידה על תפנית דרמטית בפרשה שמזעזעת את הממלכה.

החשוד, גבר לבן ואזרח בריטניה, נעצר כבר ביום שבת, שלושה ימים אחרי הרצח שלפי החשד אירע ביום רביעי, אבל תחילה כאמור נאמר שאין שום ראיה לכך שמדובר בהתנקשות פוליטית. כעת הודיעה משטרת בריטניה כי היחידה ללוחמה בטרור היא שתוביל את החקירה, וכי החשוד נעצר מחדש וכי כעת מיוחסות לו עבירות של ביצוע, תכנון או הסתה למעשי טרור. "יש לנו כעת מידע וראיות חדשים שמשמעותם היא שהיחידה ללוחמה בטרור מובילה את החקירה", אמר ראש אותה יחידה לורנס טיילור. "אנחנו בוחנים כמה כיווני חקירה כדי לבסס את המניע למתקפה הזו".

ווידקומב, בת 78 במותה, הייתה אשת המפלגה השמרנית לשעבר, וכיהנה כשרה זוטרה בממשלתו של ראש הממשלה השמרני ג'ון מייג'ור בשנים 1997-1992. לאחרונה שימשה כדוברת לענייני הגירה ומשפט של מפלגת הימין העמוק של נייג'ל פראג' UK Reform, שנוסקת כעת בסקרים, בין השאר על חשבון המפלגה השמרנית שהייתה לה פעם לבית. למרות שכבר שנים לא כיהנה בפרלמנט, היא נותרה קול בולט מאוד בימין השמרני, והתפרסמה בכמה הופעות בתוכניות ריאליטי בטלוויזיה, ובהן "האח הגדול סלבריטי".

המשטרה מעריכה שווידקומב נרצחה ביום רביעי בצהריים, בסביבות 12:30, אבל גופתה נמצאה רק ביום שלמחרת, כשהמטפל שלה נכנס לבית וגילה את הגופה כשעליה פציעות קשות. בבוקר הירצחה, בסביבות השעה 8:00, היא עוד הספיקה להתראיין מהבית המבודד שלה בהייטור, כפר בן 200 תושבים במחוז דבון, לרשת TalkTV, ובשעה 13:00 הייתה אמורה להופיע בתוכנית בערוץ 5 הבריטי – אך לא התייצבה אליה. בתוכנית הזו היא הייתה אמורה להשיב על שאלות בנוגע להחלטתו של ראש מפלגתה פראג' לערוך בחירות מחדש למושב שלו בפרלמנט ולטענות נגדו בדבר קבלת תרומות לא כשרות.

לפי ה"סאן" הבריטי, ביום רביעי בשעה 12:19 עוד כתבה ווידקומב הודעה לחבר בצוות התוכנית, אבל כחצי שעה לאחר מכן, בשעה 12:48, נשלח לה קישור לזום – והיא לא הגיבה. ב-12:55 כתב לה איש התוכנית: "היי אן, הכול בסדר?", אך שוב לא זכה למענה. צוות האולפן עשה עוד כמה ניסיונות ליצור איתה קשר, כולל בלילה ובבוקר שלמחרת – אך ללא הועיל. בערוץ 5 אישרו לפי ה"סאן" כי בעקבות זאת יצרו אנשי הערוץ קשר עם הסוכן שלה, והוא התבקש לגשת לבדוק מה מצבה. בחמישי בבוקר, בסביבות השעה 11:30, מצא המטפל של ווידקומב את גופתה במטבח ומיהר להזעיק את כוחות החירום. החוקרים קבעו כי היא הוכתה בראשה בחפץ קהה וסבלה מפציעות קשות כתוצאה מטראומה. ההערכה היא כי הרוצח שלה נקלט במצלמות האבטחה של הבית.

ביום שישי נעצר חשוד ראשון ברצח, גבר בן 26. הוא נעצר בניוטון אבוט, כ-18 ק"מ מזירת הרצח, אך בהמשך הוא נוקה מחשד ושוחרר. שלשום נעצר החשוד בן ה-28 שכעת חשוד בטרור, בעיירה רוטרדם שבדרום יורקשייר, במרחק של 430 קילומטרים מזירת הרצח, ולפי החשד הוא נסע את כל הדרך הזו, כארבע וחצי שעות נסיעה, כדי לרצוח את ווידקומב. ב"סאן" נחשף אתמול תיעוד שבו נראה החשוד, לבוש בחולצת טי לבנה ובמכנסיים קצרים לבנים, כשהוא נכנס לרכב מחוץ לבית ברוטרדם – כשמכיס מכנסו מבצבץ חפץ ארוך, שבעיתון הבריטי תיארו כ"אלה מעץ". הוא תועד נכנס לרכב בשעה 07:51 – כלומר קצת יותר מארבע וחצי שעות לפני הזמן שבו לפי החשד אירע הרצח בביתה של ווידקומב.

ווידקומב נודעה בעמדותיה החברתיות השמרניות. במהלך השנים היא המירה את דתה לקתוליות, בין השאר כמחאה על הסמכת נשים לכמורה בכנסייה האנגליקנית, והתנגדה להפלות ולהשוואת גיל ההסכמה ליחסים הומוסקסואליים לזה של יחסים הטרוסקסואליים. היא גם הגנה על המדיניות של כבילת אסירות בהיריון באזיקים במהלך הלידה כדי למנוע את בריחתן, וראתה באימהות חד-הוריות מודל שלילי לחיקוי, אך הייתה חריגה מבין המחוקקים השמרנים בהתנגדותה לציד שועלים באמצעות כלבי ציד.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h150qlgefg)
