---
title: >-
  ד"ש מהניינטיז: קוביות עוף ברוטב הדרים חמוץ-מתוק של המסעדות הסיניות
date: "2026-07-09 06:10:47"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/3/4073842-46.png"
link: "https://food.walla.co.il/item/3851507"
category: "בישול ומתכונים"
---

טעם נוסטלגי שכולנו אוהבים. עוף בזיגוג הדרים/אולגה טוכשראין על המנות האסייתיות האלה עם הרטבים הדביקים והצבע הכתמתם שעושה חשק לטרוף הכל. המתכון של אולגה טוכשר לוקח את כל הכיף של העוף חמוץ מתוק לעולמות בריאים יותר, עם זיגוג מתקתק-חמצמץ של מיץ אשכוליות, ונתחי עוף רכים שנמסים בפה. הם טעימים בפני עצמם, ועם תוספת קערת אורז בצד, מתקבלת ארוחת צהריים משביעה שאין ילד שלא יאהב.

מצרכים:(לכ-3-2 מנות)* 500 גרם חזה עוף חתוך לקוביות בינוניות* 3/4 כוס קמח או קורנפלור (לגרסה ללא גלוטן)* 1/2 כוס שמן לטיגון חצי עמוקלזיגוג1 כוס מיץ אשכוליות אדומות סחוט טבעי * 2 כפות חומץ אורז* 1/4 כוס סוכר חום בהיר* 1/4 כוס רוטב סויה* 2 שיני שום כתושות* 1.5 כפות קורנפלור* 3 כפות מיםלהגשה* 1 כף שומשום* 2 בצל ירוק קצוץ

הכי טעים על אורז לבן. עוף בזיגוג הדרים/ג'מנייאופן ההכנה:1. מכינים את העוף: טובלים את חתיכות העוף בקמח או קורנפלור ומנערים את העודפים.2. מחממים שמן במחבת גדולה ומטגנים את חתיכות העוף עד להזהבה יפה מכל הצדדים. מעבירים לצלחת.3. מכינים את הזיגוג: מערבבים באותה מחבת את כל מרכיבי הזיגוג, למעט הקורנפלור והמים, ומביאים לרתיחה תוך כדי ערבוב. טועמים ומתקנים את הטעמים.4. מערבבים בקערית את הקורנפלור והמים לתערובת חלקה. מוסיפים את התערובת למחבת, מערבבים היטב ומבשלים 2-3 דקות עד שהזיגוג מתחיל להסמיך.5. מוסיפים את חתיכות העוף לזיגוג ומקפיצים למשך כמה דקות עד לכיסוי אחיד ומבריק מכל הצדדים.6. מפזרים מעל העוף שומשום ובצל ירוק ומגישים עם אורז לבן בצד.המתכון באדיבות פרימור

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3851507)
