---
title: >-
  "ה-Bobcat נוסע לגולף": מאבטח של ואנס הושעה בחשד שהדליף מידע על תנועותיו
date: "2026-07-23 07:19:20"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/BkP9vMpVfx/BkP9vMpVfx_0_0_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rkhi07yhgg"
category: "חדשות"
---

סוכן של השירות החשאי המשתייך לצוות האבטחה של סגן נשיא ארה"ב ג'יי די ואנס הוצא לחופשה כפויה ונפתחה נגדו חקירה פנימית, בחשד שהדליף לתקשורת פרטים על ואנס, בכלל זה על תנועותיו. כך מדווחת הבוקר (יום ה') רשת CNN.

לפי הדיווח, העובד חשוד כי הוא המקור שעליו נשענה כתבה שפורסמה לאחרונה ברשת MS NOW, כתבה שעסקה בסוכנים בצוות האבטחה של ואנס המתוסכלים מהעומס המוטל עליהם כביכול בשל לוח הזמנים הפרטי של סגן הנשיא. בכתבה תוארו בין השאר גם נסיעות עתידיות שתוכננו לוואנס, בהן טיסה עם בנו במסוק של חיל הנחתים לשיעור גולף – נסיעה שבוטלה בהמשך בשל סופות רעמים עזות ורוחות חזקות.

בכתבה נכתב כי לסוכנים המופקדים על אבטחת ואנס, אשתו אושה וארבעת ילדיהם הקטנים נמאס מהדרישות לקיים נסיעות של הרגע האחרון שמעלה בפניהם ואנס, דרישות שנראות להם גחמניות ושמאלצות אותם לבטל את ימי החופש שלהם, לזנוח את תוכניותיהם ולמהר ליעד שבו זקוקים להם.

עוד נכתב בדיווח כי אנשי השירות החשאי מדברים על ואנס באמצעות שם הקוד Bobcat (שונר מצוי, או חתול בר), המשקף את שורשיו המוקדמים: חיה זו נפוצה ברכס הרי האפלאצ'ים, האזור שעיצב את זהותו של ואת אנס וסיפור הילדות שלו, ושבו התמקדה הביוגרפיה שלו. היא מזוהה מאוד עם מדינת האם שלו אוהיו ועם קבוצות הספורט שלה.

לפי CNN, הכתבה עוררה את תשומת לבם של גורמים בשירות החשאי, ב-FBI ובבית הלבן, שזעמו על כך שפרטים מבצעיים פורסמו בתקשורת. ברשת מציינים כי הוצאתו של המאבטח לחופשה כפויה באה כשברקע התחייבותו של טראמפ החודש לנקוט יד קשה נגד הדלפות בלתי מורשות לכאורה של מידע לתקשורת מתוך ממשלו והסוכנויות הבאות איתו במגע.

קודם לכן החודש כבר זומנו ארבעה כתבים מ"ניו יורק טיימס" להעיד בפני חבר מושבעים פדרלי במסגרת חקירה העוסקת בדיווחיהם על מאפייני אבטחה במטוס הנשיאותי החדש שהוענק כמתנה לדונלד טראמפ על-ידי קטאר – דיווחים שעוררו את זעמו של הנשיא. ההחלטה לזמנם לחקירה גררה ביקורת חריפה מצד עיתונאים בארה"ב, בטענה שהיא פוגעת בחופש העיתונות.

בשבוע שעבר נחשפה שערורייה אחרת של דליפת מידע בממשל, כשהתברר כי מפעיל הטלפרומפטר של טראמפ, זה שממנו מקריא נשיא ארה"ב את נאומיו, הימר ברשת על מילים, ביטויים ונושאים ספציפיים שאותם יזכיר טראמפ בנאומיו, והרוויח כך יותר מ-100 אלף דולר. האיש, גבריאל פרז, שמשמש כמפעיל הטלפרומפטר של טראמפ כבר עשור, ניצל את המידע המוקדם שהיה לו על נאומי הנשיא, והשקיע בהתאם כסף בפלטפורמת ההימורים Kalshi. בעקבות הגילוי הוא הושעה מתפקידו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rkhi07yhgg)
