---
title: >-
  האישה נדהמה: התחתנתי עם שב"ח עזתי
date: "2026-07-23 11:56:10"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/23/SkrXvw1rMl/SkrXvw1rMl_27_99_1254_706_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h10itdkbfe"
category: "חדשות"
---

במשך יותר משנה חיה ישראלית מהצפון עם תושב עזה, נישאה לו ואפילו הרתה לו וחגגה איתו יחד את לידת בנם הבכור, עד שבגלל עבירת תנועה נדהמה לגלות שמדובר בשוהה בלתי חוקי מרצועת עזה. לפי כתב האישום שהוגש היום (חמישי), סאהר בריק, בן 29 מדיר אל בלח, שחי בישראל בניגוד לחוק במשך שנים רבות, התחזה לצעיר ישראלי מרהט - ו"כבש את ליבה" של ישראלית מאזור הצפון.

כך עולה מכתב האישום שהגישה עו"ד מאיה שילוני, מלשכת התביעות בעמקים. הפרשה תידון בבית משפט השלום בנצרת. במשך הזמן שהיו יחד, הישראלית לא שיערה בנפשה שמדובר במתחזה - עד שבריק ביצע עבירת תנועה של נהיגה עם חלונות מושחרים.

רפ"ק תגריד זידאן, קצינת אגף החקירות והמודיעין במשטרת מגדל העמק, סיפרה כי "לפני כמה ימים הבחינו שוטרי הסיור במגדל העמק בנהג שנוהג בכביש פנימי בעיר, כשהוא מבצע עבירת תנועה של נהיגה ברכב עם חלונות מושחרים. הוא עצר אחרי שהשוטרים סימנו לו, ומסר להם מספר תעודת זהות עם שם של תושב רהט".

לכאורה הכול נראה תקין. אך בבדיקה מהירה במסוף המשטרתי השוטרים גילו שמדובר באזרח ישראלי ללא רישיון נהיגה. בריק עוכב לחקירה כדי לבדוק מדוע הוא נוהג ללא רישיון, ובתשאול בתחנה הוא לא הצליח למסור פרטים נוספים - והודה בהמשך כי הוא תושב רצועת עזה ומסר את פרטיו הנכונים.

זידאן, קצינת אגף החקירות, סיפרה כי כשהבינו שמדובר בתושב עזה המשיכו בחקירה. "שאלנו לאן בדיוק הוא נסע, והוא סיפר שנסע לבית חולים כדי לבקר את אשתו שנמצאת בבדיקה אחרי הלידה, ואז פנינו לאשתו במטרה לחקור אותה על הלנת שוהה בלתי חוקי בישראל".

לדבריה, האישה נדהמה לגלות שהיא נשואה יותר משנה לתושב עזה ואף הרתה ממנו ולאחרונה ילדה את בנם הבכור. בחיפוש בביתם של הזוג, השוטרים מצאו את תמונתם המשותפת מליל הכלולות, כשעל התמונה מופיע שמו של תושב ישראל - אליו התחזה בריק.

"המשפחה שלה הגיעה אלינו לתחנה - והייתה בשוק מוחלט כשהבינה שביתם נישאה לתושב עזה", סיכמה זידאן. "הם היו המומים מהרעיון שבתם הכניסה לביתה תושב עזה שסיכן אותה בכך שהיה עלול לסבך אותה בתיק פלילי. גם בעימות שעשינו בהם, היא חזרה פעם אחר פעם אחרי השם של הבחור הישראלי, כשהיא ממאנת להאמין שנישאה לתושב עזה".

רס"ר ראמי אל אסאד, חוקר במשטרת מגדל העמק שטיפל בפרשה, הוסיף: "בעימות היא נשברה ופרצה בבכי, התחושה שהיא מסכנה, היא נשואה יותר משנה, אוכלת איתו ושותה איתו ופתאום מתברר לה שהיא לא יודעת עם מי היא חיה, אנחנו הערנו אותה מסרט רע, והיא אמרה לי תודה שזה קרה ככה, אחרת היינו יכולים להמשיך בשקר הזה ויכולתי להמשיך ולחיות עם אדם שלא הייתי יודעת מה זהותו האמיתית".

בריק נאשם בכניסה או בישיבה בישראל שלא כחוק, נהיגה ללא רישיון נהיגה, נהיגה ברכב ללא ביטוח, התחזות לאדם אחר במטרה להונות, הפרעה לשוטר וציפוי שמשת הרכב.

עו"ד סירין אשקר רוק, שמייצגת את הנאשם מטעם הסניגוריה הציבורית, מסרה בתגובה: "מדובר בנאשם נורמטיבי לחלוטין שעבד לפרנסתו ביושר בישראל, משפחתו במקור מישראל, הוא נכנס לשטחי ישראל לפני ה-7 באוקטובר ולא היה יכול לחזור חזרה לעזה, לאחר קבלת חומרי החקירה נוכל לשקול את המשך צעדינו".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h10itdkbfe)
