---
title: >-
  האיום החריף של טראמפ על איראן, ותגובת מוג'תבא ח'אמנאי: "ננקום על מות אבי" | חדשות השבת
date: "2026-07-11 18:29:14"
source: "מאקו"
image: "https://img.mako.co.il/2026/06/13/1306_ibud_c3_autoOrient.jpg"
link: "https://www.mako.co.il/news-israel/2026_q3/Article-12cf167a7c15f91027.htm"
category: "חדשות"
---

נשיא ארה"ב הבהיר כי אלפי טילים מוכנים לשיגור אם איראן תנסה להתנקש בחייו • באיראן קוראים לתקוף את נמל חיפה ונמל ג'בל עליי בתגובה לפעולות ארה"ב • נתניהו פועל לדחוק 5 חברי כנסת מהרשימה; גורם בליכוד: "יש חלון ראווה ויש מחסן" • צוות CNN וחבר הקונגרס טוענים שהותקפו בידי מתנחלים

עימותים בין מתנחלים ופלסטינים ביהודה ושומרון | עיבוד: AP, Reutresהקישור הועתק החדשות בקצרה:

מוג׳תבא ח׳אמנאי: "נקמה על מות אבי היא דרישת האומה". המנהיג העליון של איראן, מוג'תבא ח'אמנאי, כתב במסר כתוב כי חייבת בהחלט להתרחש נקמה על אביו שנהרג - וכי מדובר בדרישה של האומה כולה.

מוקדם יותר נשיא ארה"ב דונלד טראמפ שיגר איום לאיראן על רקע הקריאות להתנקש בו במהלך הלווייתו של ח'אמנאי. "1,000 טילים נעולים, טעונים ומכוונים לעבר הרפובליקה האיסלאמית של איראן, ואלפים נוספים יגיעו מיד בעקבותיהם, אם ממשלת איראן תממש את איומה, שהושמע ברחבי הגלובוס, להתנקש, או לנסות להתנקש, בנשיא המכהן של ארצות הברית של אמריקה, ובמקרה הזה, בי!"

כמה שעות מאוחר יותר סוכנות הידיעות האיראנית פארס המקורבת למשמרות המהפכה פרסמה: התגובה של איראן לתקיפה של ארה"ב בגשרי הרכבת צריכה להיות תקיפה בנמל ג'בל עלי באיחוד האמירויות ובנמל חיפה. התקיפה של ארה"ב בנתיב הרכבת החשוב העבירה את העימות ממצר הורמוז לתשתיות קריטיות. לכן איראן צריכה לפגוע בנמלים שמהווים חלק ממסדרון IMEC (הודו-המזרח התיכון-אירופה), שהוצג בשנת 2023 והוא התוצר הכלכלי של הסכמי אברהם. לכתבה המלאה.

שני אירועי אלימות חריגים אירעו בסוף השבוע ביהודה ושומרון נגד פוליטיקאים אמריקנים ואנשי תקשורת. הבוקר (שבת) הותקף צוות CNN בידי מתנחלים בעת ביקורם בכפר סינג'יל. הצוות סיפר כי הותקף בידי כמה חשודים שחסמו את רכבם, גרמו לו נזק ופינצ'רו את גלגליו. במקביל, סיפר חבר הקונגרס האמריקני מהמפלגה הדמוקרטית, רו קאנה, כי הותקף בידי מתנחלים באזור הר חברון, עוכב במשך יותר משעה - ולא קיבל סיוע הולם מהצבא.

בשעות הבוקר התקבל דיווח במשטרה על אירוע חריג בכפר סינג'יל שבהרי בנימין. בהמשך התברר כי צוות CNN הותקף בידי מתנחלים בעת ביקורם בכפר, כאשר המתפרעים התגודדו סביב רכבם וניקרו את גלגליו. לפי המשטרה, עם קבלת הדיווח כוחות צה”ל מחטיבת שומרון קפצו לנקודה, אפשרו את המעבר - ועיכבו ארבעה חשודים במעורבות באירוע. לכתבה המלאה.

שחקן נבחרת דרום אפריקה, ג'יידן אדמס, מת בנסיבות טרגיות כשהוא בן 25 בלבד. אדמס שיחק בקבוצת הצמרת של דרום אפריקה, ממלודי סאנדאונס. הוא השתתף בכל שלושת משחקי שלב הבתים של נבחרת דרום אפריקה במונדיאל, אך במשחק ההדחה בשלב 32 האחרונות מול קנדה, שהסתיים בהפסד 1:0, הוא נשאר על הספסל ולא שותף.

ארגון הכדורגלנים בדרום אפריקה ספד: "המוות לקח מאיתנו באכזריות אחד משלנו. הוא גזל מאומתנו כדורגלן יוצא דופן, אך לעולם לא יוכל לקחת את המורשת שג'יידן אדמס משאיר אחריו. תמיד נזכור את הצניעות שלו, את הכישרון המדהים שלו ואת הגאווה שבה ייצג את דרום אפריקה. נוח על משכבך בשלום נצחי, ג'יידן. לעולם לא נשכח אותך". לכתבה המלאה.

שבוע אחד בלבד לאחר שמפגינים חרדים הגיעו לבית הקפה "בסמטה" שבמרכז העיר ירושלים כדי למחות על פתיחתו במהלך השבת - עימותים פרצו היום (שבת) שוב במקום. בתיעודים מבית הקפה נראו המפגינים החרדים צועקים "שאבעס" לעבר יושבי המקום, בעוד שהאחרונים החזירו להם בקריאות: "תתגייסו".

עשרות הגיעו לתמוך בבית הקפה אל מול המחאה של המתפללים החרדים, וכוחות המשטרה שהוזעקו לאבטח את המקום כבר משעות הבוקר על מנת לעצור את החיכוך, פינו בכוח את המפגינים החרדים - ואף התעמתו עם אחד הלקוחות. בתיעודים נראה אחד מתומכי בית הקפה נזרק על המדרגות בחוזקה. לכתבה המלאה.

הליכוד עומד בפני מאבק פנימי קשה לקראת הפריימריז, כשראש הממשלה בנימין נתניהו רוצה לדחוק מהרשימה חמישה מחברי הכנסת המזוהים ביותר עם נאמנות אליו – כך דיווחנו הערב (שישי) ב"אולפן שישי". על רקע החשש מתבוסה בבחירות, נתניהו פועל להחלפת חברי הכנסת טלי גוטליב, דודי אמסלם, עידית סילמן, מאי גולן ושלמה קרעי בדמויות ייצוגיות יותר.

נתניהו מעוניין לשבץ 10 שריונים בשתי העשיריות הראשונות של הרשימה, חמישה בכל עשירייה. הוא מעדיף לראות במפלגה דמויות כמו גבי אשכנזי, יוסי כהן או חיים ביבס, אך אלו אינם צפויים להצטרף. "יש חלון ראווה, יש חנות ויש מחסן", אמר גורם המעורב בנושא על חלוקת המקומות המסתמנת במפלגה. לכתבה המלאה.

כוח המשימה המיוחד של צה"ל והשב"כ ניל"י, שמטרתו חיסול כל מחבלי טבח 7 באוקטובר, חיסל השבוע ארבעה מחבלים. עד כה חוסלו 2,561 מחבלי חמאס והג'יהאד האיסלאמי שהשתתפו ברצח, באונס ובחטיפה בעוטף עזה והסביבה, כך פרסמנו הערב (שישי) ב"אולפן שישי".

אתמול חוסל ברצועת עזה המחבל יחיא חמדן, שהיה ראש חוליה שפשטה ב-7 באוקטובר על מחנה רעים והשתתפה בטבח. לכתבה המלאה.

ארצות הברית דרשה מאיראן, הן ישירות והן באמצעות מתווכים אזוריים, לפרסם היום (שבת) הצהרה פומבית שתבהיר כי מצר הורמוז פתוח ותכלול התחייבות שלא לירות לעבר כלי שיט מסחריים העוברים באזור, כך אמרו שלושה בכירים אמריקנים בתדרוך לכתבים ביום שישי. לכתבה המלאה.

צילומי לוויין חדשים חושפים פעילות חדשה בכמה אתרי גרעין ובמתקני טילים ברחבי איראן בסוף יוני ובתחילת יולי - כך דווח אתמול (שישי) ב-CNN. הפעילות באתרי הגרעין עשויה להוות הפרה של מזכר ההבנות עם ארה"ב, שקבע שמירה על הסטטוס קוו בתחום הגרעין.

על פי הדיווח, זוהתה בין היתר פעילות נרחבת באתר במתחם הצבאי פרצ'ין, המכונה טלגאן 2. על פי ההערכות, באתר זה מאוחסנים חומרי נפץ המיועדים לנשק גרעיני, ובוצעו בו בעבר ניסויים ופעילות הקשורים לתוכנית הנשק הגרעיני של איראן. לכתבה המלאה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.mako.co.il/news-israel/2026_q3/Article-12cf167a7c15f91027.htm)
