---
title: >-
  האיחוד האירופי באזהרה חריגה לאוניות ישראליות: הימנעו מהפלגה בים האדום
date: "2026-07-22 11:56:50"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077754-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855456"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 22.7.2026 / 14:39

האיחוד האירופי פרסם היום (רביעי) הודעת אזהרה לפיה על אוניות סוחר בעלות זיקה לישראל, לארצות הברית או לסעודיה להימנע מהפלגה בים האדום ובמפרץ עדן, עד לירידה ברמת האיום מצד החות'ים.עוד נקבע במסמך שפורסם היום כי רמת האיום בצפון הים האדום הועלתה מנמוכה לבינונית וכן רמת האיום בדרום הים האדום, במצר באב אל-מנדב ובמפרץ עדן מוגדרת בינונית. עוד צוין כי מתקפות באמצעות טילים נגד ספינות, כטב"מים, כלי שיט בלתי מאוישים וסירות קטנות הן תרחיש ריאלי.זאת לאחר ששלשום, החות'ים הכריזו על מצור ימי חדש כנגד ערב הסעודית במצר באב אל מנדב. "אנו מכריזים על איסור שיט ימי לעבר סעודיה במסגרת המשוואה 'מצור תמורת מצור'. אנו מדגישים את זכותו של עמנו הגדול להגיב להסלמה כוללת בהסלמה כוללת", כתבו בהודעתם.

מתקפות באמצעות טילים נגד ספינות וסירות קטנות הן תרחיש ריאלי. מצר באב אל מנדב/רויטרסהחות'ים כתבו כי הם מוכנים לכל האפשרויות. "כל צעד פזיז שיבצע האויב הסעודי חסר האחריות באמצעות הסלמה כוללת, נתמודד עמו בהסלמה כוללת וקשה. אנו קוראים לבני עמנו להמשיך בהתגייסות הכללית ובהיערכות מלאה לכל התרחישים", הוסיפו.כמו כן, אתמול דובר משרד החוץ האיראני הזהיר את בולגריה מפני מתן אפשרות לארצות הברית להשתמש בשטחה לצורך פעולות צבאיות נגד איראן. ממשלת בולגריה הודיעה כי תפנה לאישור הפרלמנט להצבת עד שמונה מטוסי תדלוק אמריקניים בבסיס חיל האוויר במדינה, החברה בנאט"ו ובאיחוד האירופי.דובר משרד החוץ האיראני, אסמאעיל בקאאי, אמר כי כל פעילות שתסייע לתקיפות אמריקניות נגד איראן תהווה, לדבריו, שותפות ל"תוקפנות ולפשעי מלחמה", כך לפי כלי תקשורת ממלכתיים באיראן. עוד קרא בקאאי לבולגריה שלא להפוך ל"שותפה לעבריינים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855456)
