---
title: >-
  האיש שלא היה שם: ההצבעות שמהן נעדר נתניהו - וחוק המריבה האחרון שיעלה לאישור
date: "2026-07-16 09:27:45"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/rJwlDb8Vfg/rJwlDb8Vfg_683_127_598_337_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sysi0xivzx"
category: "חדשות"
---

חוק יסוד לימוד תורה. חוק פטור ממעצרים למשתמטים. חוק הקמת ועדת חקירה. מכל אלו, וגם מהצבעות גורליות אחרות - מהמשמעותיות ביותר בכנסת הנוכחית - נעדר ראש הממשלה בנימין נתניהו. הוא אמנם דאג שכל ההצעות האלה יאושרו, חלקן במסגרת "הדיל החרדי" שנחשף ב-ynet, אבל להצבעות עצמן במליאת הכנסת הוא לא הגיע.

כבר יותר מ-20 שנה מזכירים לנתניהו את הצבעתו בכנסת בעד ההתנתקות. הוא ככל הנראה לא רצה שמורשתו "תוכתם" גם בחוקים מעוררי המחלוקת האחרונים, ובחר להיעדר. לדיון שלשום באחד מחוקי המריבה, חוק הפטור ממעצרים לעריקים, נתניהו דווקא הגיע - אבל לאחר קריאות "בושה" ו"לך" מצד חברי האופוזיציה הוא יצא תוך דקות מהמליאה, ולא חזר להצבעה בקריאה שנייה ושלישית.

בסיעות החרדיות שיכורים מההצלחה אחרי אישור חוקי העריקים, לא כעסו על נתניהו על ההיעדרות, אף שברור שעזיבתו את המליאה צרמה לעיניהם. "ראש ממשלה לא יכול לשבת כשצועקים בוז, אבל הוא היה בעד החוק", אמרו. "העיקר שבקריאה ראשונה בחוק לימוד תורה הוא נכח. כל עוד הוא דאג שחוק העריקים יעבור גם בלעדיו באולם, הוא עשה את שלו בסיכומים בינינו".

יממה לפני כן ראש הממשלה נעדר גם מהאישור הסופי במליאה של חוק יסוד לימוד תורה - אף שבהצבעה בקריאה ראשונה הוא כאמור נכח. נתניהו נעדר גם מההצבעה בקריאה ראשונה על חוק ועדת החקירה הפוליטית לטבח 7 באוקטובר, ומההכרעה בחודש שעבר להעניק חסינות לח"כ טלי גוטליב מפני העמדה לדין בעקבות כתב האישום שהוגש נגדה בגין פרסום שמו של איש שב"כ, בן זוגה של פעילת המחאה שקמה ברסלר.

אתמול נתניהו לא נכח בהצבעה על האישור הסופי של החוק להחלשת תפקיד היועץ המשפטי לממשלה, אבל במקרה זה הסיבה כנראה שונה - ניגוד העניינים הנובע ממשפטו הפלילי.

השאלה שעולה כעת היא אם היום נתניהו דווקא יצביע על אחד מהחוקים שקידם במסגרת בליץ החקיקה רגע לפני סיום מושב הכנסת - חוק התקשורת של השר שלמה קרעי, שיובא לאישור סופי בקריאה שנייה ושלישית. חוק התקשורת יאפשר הקמת ערוצי חדשות חדשים כמעט ללא רגולציה ויבטל את ההפרדה המובנית בין בעלי הערוצים לחברות החדשות.

אחד מסעיפי החוק נגע להקמת יישומון ממשלתי שבו יהיה אפשר לקבל את כל ערוצי החדשות בחינם, וספקי התכנים כמו הוט, יס ופרטנר יחויבו לשבץ את ערוצי החדשות לצד שאר הערוצים. אבל המפלגות החרדיות התנגדו לכך בטענה שהיישומון יעבוד בשבת ומחשש שיכלול תכנים "לא צנועים" - וסעיף זה הוסר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sysi0xivzx)
