---
title: >-
  "האויב נטש כמעט ללא קרב": המהלכים הטקטיים והלוחמה הפסיכולוגית בכיבוש הבופור
date: "2026-07-12 16:05:24"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076028-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852910"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 18:01

אוגדה 36, בפיקודו של תא"ל יפתח נורקין, כבשה את רכס הבופור ורכס עלי טאהר, טיהרה אותם ממחבלים, איתרה והשמידה אמצעי לחימה ותשתיות טרור מעל ומתחת לקרקע שנבנו על ידי חיזבאללה במשך 20 שנה, במימון, בהנחיה ובהכוונה איראנית."התשתיות - מנהרות ועמדות צבאיות - שולטות על אצבע הגליל, ועל מטולה בפרט, בתצפית ובאש, ומגינות על נבטיה, שהיא בירת דרום לבנון השיעית", הסביר קצין בכיר בפיקוד הצפון. "דוגמה לתשתית כזו היא בעיירה קנטרה במרחב הסלוקי, שאותה איתרה חטיבה 7 והשיגה עליה שליטה מבצעית. לאחר מכן התשתית הזו הושמדה על ידי חטיבה 7 וכוחות מיחידת יהל"ם".על האתגר אמר הקצין הבכיר: "לכן התקבלה החלטה לפרוץ דרך הליטאני, מרחב שהאויב לא נערך אליו מספיק, אך הוא מאתגר מאוד מבחינת קרקע".

"התשתיות - מנהרות ועמדות צבאיות - שולטות על אצבע הגליל, ועל מטולה בפרט"/דובר צה"ל"במימון, בהנחיה ובהכוונה איראנית, נבנו תשתיות טרור מעל ומתחת לקרקע ע"י חיזבאללה/דובר צה"להמהלכים הטקטיים, הלוחמה הפסיכולוגית - והמחבלים הנצוריםלצורך המשימה רוכזו תחת אוגדה 36 צוותי קרב חטיבתיים: 7, גולני, גבעתי והקומנדו. יחד עימם פעלו חטיבת האש 282 של האוגדה, היחידה הרב-ממדית, פלגה ס'1 מיחידת יהל"ם ואגד הלוגיסטיקה האוגדתי. צק"ח 7 פעל לאבטחת האגף המערבי בסלוקי, ויחד עם יחידת אגוז חצה את הסלוקי, פתח את מעברי הנחל, איתר וניטרל מארבי אויב בשטח הסבוך ופשט על הכפר ע'נדוריה.צק"ח גולני פרץ והכשיר הנדסית צירים נסתרים היורדים אל הליטאני, תוך ביצוע הטעיה של האויב. סיירת גולני ויחידת אגוז טיהרו את הסבך מאויב והשמידו תשתיות חפורות בדופן ההר. האש האוגדתית והפיקודית סייעה להם באיתור ובהשמדת מחבלים באפיק הליטאני.כוחות ההנדסה, כולל גדוד מילואים שפעל תחת חטיבת גולני, ביצעו גישור על הליטאני - פעולה שצה"ל לא ביצע עשרות שנים. טנקים חצו את הליטאני וחיפו על מאמץ הנדסי שפתח את המעלה ההררי ושלל חבלה. צק"ח גולני ויחידת מגלן איתרו וניטרלו תשתיות אויב תת-קרקעיות במוצא הצירים העולים לכפר יוחמור.עם קבלת האישור לפעולה, צק"ח גבעתי היה הראשון לתקוף ולצלוח כחטיבה את הליטאני. סיירת גבעתי עלתה ברגל אל הכפר זותר א-שרקיה ותפסה את מוצאי הצירים. אחריה טיפסו טנקי המרכבה סימן 4 ברק החדשים והנמרים של צק"ג 52, בפיקודו של סא"ל דור בן שמחון ז"ל. הם הביאו את עוצמת האש שלהם אל רמת ההר, ניטרלו מארבי נ"ט ושברו את ההדדיות בין מתחמי האויב, ובכך פתחו את הדרך לצק"ח גולני להעפיל בצירים שלהם אל הכפר יוחמור ועד הבופור.

אוגדה 36 כבשה את רכס הבופור, תוואי תת-קרקעי/דובר צה"לאוגדה 36 כבשה את רכס הבופור, תוואי תת-קרקעי/דובר צה"ל"לנוכח התקפת כוחותינו, האויב נטש את המקום כמעט ללא קרב"הקצין הבכיר סיפר: "לא בגלל נוסטלגיה כבשה סיירת גולני את הבופור - אלא כי הוא השטח ששולט על יעדי התת-קרקע שעל המצוק שמתחתיו ועל יעד התת-קרקע שבכפר ארנון. צק"ח גולני, יחד עם יחידת מגלן וכוחות יהל"ם, איתר את מערך התת-קרקע הגדול מדרום לבופור".הקצין הבכיר הדגיש, כי "לנוכח התקפת כוחותינו, האויב נטש את המקום כמעט ללא קרב. חטיבת הקומנדו פשטה על הכפר ארנון, איתרה את התת-קרקע שם, השמידה בו מחבלים וחיסלה מחבלים נוספים שניסו להימלט". לדבריו, "חיזבאללה, שזיהה את אופי הפעילות של צה"ל, ניסה לעצור את התמרון ולהקשות על איתור תשתיות הטרור באמצעות שיגור רחפנים, חוליות מחבלים וירי תלול מסלול".

"לא בגלל נוסטלגיה כבשה סיירת גולני את הבופור באמצעות שיגור רחפנים וחוליות מחבלים"/דובר צה"ל"חיזבאללה ניסה לעצור את התמרון/דובר צה"לעוד הוסיף הקצין הבכיר: "במהלך השבועות האחרונים הרחיבה חטיבת הקומנדו את מרחב הפעילות האוגדתי עד למרחב רכס עלי טאהר. כוחותינו שולטים מבצעית ברכס, אשר שולט על מרחב נבטיה".הקצין הבכיר ציין, כי "ברכס יש תשתית תת-קרקעית בעלת חשיבות אסטרטגית לחיזבאללה, שבה לכודים עשרות מחבלים זה כמה שבועות. המחבלים הלכודים נמצאים במצוקה גדולה, דבר המהווה מקור מטרד משמעותי לחיזבאללה".השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852910)
