---
title: >-
  האיש החזק בליכוד בנגב נגד חיים כץ: "התוצאה בפריימריז תוכיח שצדקתי"
date: "2026-07-21 17:21:11"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/2/9/8/2/2982799-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855266"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 21.7.2026 / 20:05

ראש עיריית נתיבות, יחיאל זוהר, שנחשב לאחד האנשים החזקים בליכוד בנגב, יצא היום (שלישי) במתקפה חריפה נגד השר חיים כץ בעקבות היוזמה לאחד את מחוז הנגב עם מחוז יהודה ושומרון לקראת הפריימריז במפלגה. "זאת עוד גחמה של חיים כץ", אמר זוהר. "שידאג לעצמו בפריימריז לפני שהוא דואג לאחרים. התוצאה בפריימריז תוכיח שצדקתי".המתקפה מגיעה על רקע זעם בקרב פעילי ליכוד בנגב, המתנגדים לאיחוד שני המחוזות. לטענתם, המהלך יפגע ביכולתם של מועמדי הנגב להיבחר לכנסת ובייצוגם של מתפקדי האזור ברשימת המפלגה.סגן ראש עיריית נתיבות, משה פרץ, שמתמודד על משבצת הנגב ברשימת הליכוד לכנסת, עתר לבית הדין של התנועה בדרישה לבטל את הדיון בהחלטה על צירוף מחוז הנגב למחוז יהודה ושומרון.בעתירה נכתב כי "בית הדין הנכבד מתבקש להורות על ביטול הדיון בהחלטה בדבר צירוף מחוז הנגב למחוז יהודה ושומרון, בהיותה החלטה הפוגעת באופן מהותי בייצוגם של חברי מחוז הנגב, בעצמאותו הארגונית של המחוז ובזכותם להשפיע על מוסדות התנועה".

"שידאג לעצמו בפריימריז לפני שהוא דואג לאחרים - התוצאה תוכיח שצדקתי". כץ/פלאש 90, אוליביה פיטוסיעוד נטען בעתירה כי המהלך הוא חלק משינוי כולל במבנה הרשימה, הכולל "פגמים מהותיים הפוגעים בעקרונות השוויון, ההגינות והדמוקרטיה הפנימית של התנועה".פרץ טען כי אין הצדקה עניינית או גאוגרפית לאיחוד המחוזות. "מדובר בשני מחוזות בעלי מאפיינים, דרישות, צרכים ועקרונות פעולה השונים בתכלית", כתב. לדבריו, האיחוד ייצור מחוז גדול במיוחד ויפגע "באופן מוחלט בייצוג הראוי של חברי שני האזורים".לדברי זוהר, מי שעומד מאחורי היוזמה הוא השר חיים כץ. "זאת פגיעה של ממש במועמדי הנגב וגם במצביעי הליכוד בנגב, שאינם יכולים לבחור מועמד מהנגב", טען.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855266)
