---
title: >-
  האב שנחשד ברצח בנו ברמלה שוחרר: ההגנה טוענת - "אדם אחר ירה בו"
date: "2026-07-21 14:14:08"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/7/6/2/3762451-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855205"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 21.7.2026 / 15:23

כמעט חודש אחרי שנעצר בחשד שרצח את בנו, אהרון סעדיה יצא היום (שלישי) ממעצר. המשטרה שחררה אותו בתנאים מגבילים, מבלי שהגישה נגדו כתב אישום, ובכך נסוגה למעשה מהמהלך שבמסגרתו ייחסה לו את הירי הקטלני בבנו שמעון. למרות השחרור, תיק הרצח עדיין רחוק מפענוח.במשך 27 ימים התמקדה החקירה באב, לאחר שהחוקרים הגיעו למסקנה כי אין מדובר בהתאבדות, כפי שנבחן בתחילת הדרך. סעדיה, שהיה הראשון שהזעיק את המשטרה ודיווח על מות בנו, דחה לאורך כל הדרך את החשדות נגדו וטען כי לא היה מעורב בירי.סנגורו של סעדיה, עו"ד אבי כהן מהסנגוריה הציבורית, בירך על ההחלטה לשחררו ואמר: "האב נמצא במצב נפשי קשה ומתאבל על מות בנו. האב שהה לצערי במשך 27 ימים במעצר בחשד לרצח בנו. בעקבות שני עררים שהגשתי, שוחרר החשוד ע"י המשטרה ללא הגשת כתב אישום". עו"ד כהן התגאה בזה שהצליח להוכיח את חפותו של אהרון סעדיה ועכשיו מקווה שהמשטרה תצליח לפענח את הרצח ולהעמיד לדין את הרוצח.

סעדיה, דחה לאורך כל הדרך את החשדות נגדו וטען כי לא היה מעורב בירי. אילוסטרציה/דוברות משטרת ישראלהחקירה נפתחה ב-15 במאי, לאחר ששמעון סעדיה נמצא ירוי וללא רוח חיים. בתחילה נבדקה האפשרות כי שם קץ לחייו, אולם ככל שנאספו ממצאים שינתה המשטרה את כיוון החקירה והחלה לבחון חשד לרצח. במסגרת אותה תפנית נעצר האב, אף שטען כי דלת חדרו של בנו הייתה נעולה מבפנים וכי מדובר בהתאבדות.בהמשך החקירה התברר כי האקדח שנמצא סמוך לגופתו של שמעון היה מושבת ואינו תקין. הממצא הזה הצטרף לשורת פעולות חקירה שביצעה המשטרה, אך בסופו של דבר לא הבשילו לכתב אישום נגד האב.שחרורו של סעדיה מסמן תפנית נוספת בפרשה, אך לא את סיומה. הרצח של שמעון סעדיה עדיין לא פוענח, והמשטרה תידרש כעת להמשיך את החקירה כדי להתחקות אחר זהותו של מי שירה בו למוות.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855205)
