---
title: >-
  האש במפרץ לא עוצרת, ארה"ב: "אם איראן מתעקשת לשלוט בהורמוז - נצטרך להגיב"
date: "2026-07-20 14:39:07"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/05/04/rkGSmlZ8RZx/rkGSmlZ8RZx_0_0_1223_689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/skv9hijefl"
category: "חדשות"
---

"ההתנהגות שלהם צריכה להשתנות כדי ששלנו תשתנה. ככל שאיראן מתעקשת לשלוט במצר - נצטרך להגיב. אנחנו תמיד פתוחים לפתרון דיפלומטי". כך אמר היום (שני) מזכיר המדינה האמריקני מרקו רוביו. לדברי רוביו, "לפני שבוע איראן אמורה הייתה לפרסם הצהרה שמצר הורמוז פתוח ושהם לא יתקפו ספינות. במקום - הם תקפו 3 ספינות".

גם בצהריים, איראן המשיכה לתקוף את מדינות המפרץ ואזעקות הופעלו בכוויית ובבחריין. שתי המדינות המפרציות הקטנות ספגו כמות אדירה של טילים וכטב"מים בשבוע האחרון, ונכון לעכשיו - הסוף לא נראה באופק, למרות ההצעה שהועברה לאיראן ולארה"ב לעצור את האש ל-10 ימים.

ב"וול סטריט ג'ורנל" דווח כי הצעות נוספות להפסקת אש הוצגו באיראן בימים האחרונים - אבל משמרות המהפכה לא ענו להן. מי שדיבר בימים האחרונים על דיפלומטיה היה שר החוץ עבאס עראקצ'י, אולם נכון לעכשיו - הכול ממשיך להתנהל באש.

האיראנים דיווחו אחר הצהריים על פיצוצים בעיר שיראז, וטענו כי המקום הותקף. ארה"ב לא אישרה שתקפה את העיר שממוקמת בדרום איראן - אך עדיין לא הותקפה מאז חידוש המהלומות.

ארה"ב, כך לפי ה"וול סטריט ג'ורנל", ביקשה מבולגריה אישור להנחית בשטחה עד שמונה מטוסים מתדלקים - כדי שיסייעו בלחימה במזרח התיכון.

הנשיא טראמפ עדיין לא החליט איך לנהוג - וגם לא צפוי להופיע היום בפומבי. בשבוע שעבר דווח כי טראמפ כינס ישיבה בחדר המצב שלו, על אפשרויות להרחבת הלחימה. אחת האפשרויות שעלו היא כיבוש האי חארג, או הפצצת מתקני גרעין כמו הר המכוש. אבל טראמפ גם לא שלל אפשרות דיפלומטית.

כאמור, לאיראן וארה"ב הועברה הצעה מצד המתווכות להפסקה של 10 ימים בתקיפות ההדדיות, וזאת אחרי תשעה לילות רצופים של חילופי אש במזרח התיכון, בניסיון למצוא דרכים להחייאת מזכר ההבנות בין וושינגטון וטהרן. לפני כן, האיראנים הגיבו לתקיפות שביצעה הלילה ארה"ב בירי משלהם לבחריין ולכוויית, כשבמקביל הודיעו משמרות המהפכה כי שתי מכליות נפט "התפוצצו" ויצאו מכלל פעולה לאחר שניסו לעבור בנתיב הדרומי במצר הורמוז, זה שאינו מאושר על ידי האיראנים.

לטענת משמרות המהפכה, כלי השיט שוב עודדו על ידי צבא ארצות הברית להשתמש במעבר זה. סוכנות פעולות הסחר הימי של בריטניה אישרה זאת למעשה ומסרה כי אחת הספינות נפגעה ליד חופי עומאן, והצוות נטש אותה בשלום. לדבריהם, השריפה שפרצה בכלי השיט טרם כובתה, והמכלית נסחפת בים. במקביל, באיראן דווח על הרוג ומספר פצועים בתקיפות בתבריז, וכן על תקיפות בבושהר ובאורמיה.

למרות דבריו רוביו על המוכנות האמריקנית לפתרון דיפלומטי, גורם אמריקני שמעורה בדיונים הפנימיים בממשל אמר ל"וושינגטון פוסט" כי "ארצות הברית מתכוננת למלחמה רחבה יותר". בנוסף, הוא ציין כי הפנטגון מגביר את מספר המטוסים הצבאיים באזור - כפי שנראה היטב בהגעת מטוסי התדלוק ומטוסי הקרב לישראל.

עם זאת, אותו גורם הזהיר כי הרחבת המבצע האמריקני תהיה מוגבלת בשל הידלדלות מלאי מערכות ההגנה האווירית והחימוש ארוך-הטווח, וכן בשל מגבלות על היכולת להזרים כוחות ומטוסים נוספים לאזור בעקבות נזקי הלחימה. "פשוט אין לנו מספיק כדי לקיים את המבצעים בצורה בטוחה, ואני לא חושב שהבית הלבן מודע לכך".

מומחים צבאיים אמרו כי מעבר לשחיקה בציוד ובמלאי התחמושת של ארצות הברית, הצבא האמריקני אינו ערוך לאפשרות של מבצע קרקעי בתוך איראן, אפשרות שהנשיא טראמפ סירב לשלול בשבוע שעבר. בריאיון טלפוני קצר ל-NewsNation, שפורסם ביום ראשון, אמר טראמפ כי "ממש לא אכפת לו" מהודעת איראן שלפיה היא אינה מתכוונת עוד לכבד את מזכר ההבנות שהושג לפני חודש.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/skv9hijefl)
