---
title: >-
  האחים שהפכו "גבריות רעילה" למותג נעצרו במיאמי, בריטניה מבקשת להסגירם
date: "2026-07-19 04:35:06"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/19/SJiMsoKVfg/SJiMsoKVfg_0_43_800_451_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hki8w9ynzl"
category: "חדשות"
---

אושיית הרשת השנויה במחלוקת אנדרו טייט ואחיו וטריסטן נעצרו אמש (שבת) בידי הרשויות הפדרליות במיאמי שבפלורידה. שירות המרשלים של ארה"ב אישר את המעצר, אך לא פרסם את העילה המפורטת לו. זמן קצר לאחר מכן הודיע שירות התביעה המלכותי בבריטניה כי הרשויות הבריטיות מבקשות את הסגרת האחים מארה"ב, כדי להעמידם לדין בגין עבירות אונס וסחר בבני אדם למטרות מין. לפי ההודעה, המעשים המיוחסים להם התרחשו לכאורה בין יולי 2010 לאוגוסט 2017. האחים, שמחזיקים באזרחות אמריקנית ובריטית, מכחישים את הטענות נגדם.

אנדרו (39) וטריסטן (38) טייט היו בעבר קיקבוקסרים מקצועיים, אך עיקר פרסומם הגיע שנים לאחר הקריירה הספורטיבית. אנדרו הפך לדמות המזוהה עם מה שמכונה "המאנוֹספרה" - רשת של קהילות ותכנים העוסקים בגבריות, יחסים בין המינים והתנגדות לפמיניזם. מיליוני עוקבים, ובהם נערים וגברים צעירים, נחשפו לסרטונים שבהם הציג אורח חיים של מכוניות יוקרה, מטוסים פרטיים, סיגרים, אחוזות וכסף רב.

אנדרו טייט זכה לחשיפה רחבה לראשונה ב-2016, כשהשתתף בגרסה הבריטית של "האח הגדול". הוא הודח מהתוכנית לאחר שפורסם סרטון שנראה בו לכאורה תוקף אישה. לצד עצות בנושאי כושר, עסקים, משמעת עצמית והתעשרות, טייט הרבה להשמיע התבטאויות בוטות על נשים ועל התפקיד שלדעתו עליהן למלא במערכות יחסים. הוא אף הגדיר את עצמו בעבר כמיזוגיניסט, ואימץ את הכינוי "מלך הגבריות הרעילה". מבקריו טוענים כי דווקא השילוב בין מסרים של שיפור עצמי לבין תפיסות של שליטה בנשים סייע לו להגיע לקהל צעיר שחיפש הצלחה, שייכות ודמות לחיקוי.

לאנדרו יותר מעשרה מיליון עוקבים ברשת X, הוא מכונה ברשת "Top G" ו-"Cobra", מזוהה כתומך של נשיא ארה"ב דונלד טראמפ ונחסם בין היתר מיוטיוב, מטיקטוק ומאינסטגרם בשל התבטאויותיו. בין המסרים שבגינם ספג ביקורת והורחק מפלטפורמות היו הטענה שנשים שנפגעו מינית נושאות בחלק מהאחריות לתקיפה, תיאורים גרפיים של אלימות אפשרית נגד נשים וביקורת על אנשים שפונים לטיפול בשל בעיות נפשיות. האחים טוענים שהתבטאויות אלימות ומיזוגיניות שלהם הוצאו מהקשרן או נאמרו כבדיחה.

חלק מההצלחה המסחרית של האחים נשען על מיזמים בתשלום, ובהם קורסים מקוונים שהבטיחו ללמד צעירים כיצד להרוויח כסף באמצעות מסחר, השקעות ועסקים באינטרנט. משתתפים עודדו להפיץ קטעים של טייט ברשתות החברתיות, מה שסייע להציף את האלגוריתמים בסרטונים קצרים שלו - גם לאחר שכמה פלטפורמות הגבילו או חסמו את חשבונותיו.

עוד לפני המעצר במיאמי היה ידוע כי התביעה הבריטית אישרה 21 אישומים נגד האחים. אנדרו טייט מתמודד עם עשרה אישומים הנוגעים לשלוש מתלוננות, ובהם אונס, גרימת חבלה גופנית, סחר בבני אדם ושליטה בזנות למטרות רווח. נגד טריסטן טייט אושרו 11 אישומים הנוגעים למתלוננת נוספת, ובהם אונס, תקיפה וסחר בבני אדם.

בצו ההסגרה שהוצא בבריטניה בתחילת 2024 פורט כי אנדרו חשוד בשלושה מקרי אונס, ארבע עבירות של תקיפה שגרמה לחבלה, שתי עבירות סחר בבני אדם ועבירה של שליטה בזנות למטרות רווח. טריסטן נחשד בשלושה מקרי אונס, שש עבירות תקיפה ושתי עבירות סחר בבני אדם. המסמכים המשפטיים התייחסו אז למעשים שבוצעו לכאורה בין 2012 ל-2016, בעוד ההודעה שנמסרה בעקבות המעצר במיאמי מתייחסת לטווח זמנים רחב יותר - מיולי 2010 עד אוגוסט 2017.

לאחר מעצרם הלילה מסרה התביעה הבריטית כי בקשת ההסגרה מתייחסת ל-59 אישומים בסך הכול - 21 האישומים הקודמים ו-38 חדשים - הנוגעים לשבעה נפגעים. נגד אנדרו טייט אושרו בין היתר שבעה אישומי אונס נוספים, שלושה אישומים בארגון או בסיוע לסחר לצורך ניצול מיני, שלושה אישומי תקיפה ו-19 אישומים הנוגעים לתמונות מגונות של קטינים ולפורנוגרפיה קיצונית. נגד טריסטן אושרו שני אישומי אונס, אישום בתקיפה מינית ושלושה אישומים הנוגעים לסחר לצורך ניצול מיני. האחים צפויים להתייצב בתחילת השבוע בפני בית משפט פדרלי במיאמי.

רק לפני כמה שבועות דחה בית המשפט העליון בלונדון עתירה שהגישו האחים נגד החלטת התביעה שלא למסור להם, בשלב הנוכחי, את זהות המתלוננות בתיק הפלילי. הרשויות טענו כי קיים חשש שהנשים יזוהו בפומבי באמצעות הרשתות החברתיות, בשל החשיפה האדירה והכוח המקוון של האחים.

האחים עברו להתגורר ברומניה ב-2016. בדצמבר 2022 הם נעצרו שם במסגרת חקירה של היחידה למאבק בפשע המאורגן. התביעה הרומנית טענה כי השניים ונאשמות נוספות הקימו ארגון שפיתה נשים להגיע לרומניה באמצעות הבטחות לקשר רומנטי, ולאחר מכן ניצל אותן לצורך הפקת תכנים מיניים בתשלום. אנדרו הואשם גם באונס.

השניים הוחזקו בתחילה במעצר במשך כמה חודשים, ובהמשך הועברו למעצר בית ולאחר מכן לפיקוח שיפוטי, שכלל בין היתר חובת התייצבות במשטרה. ב-2024 קבע בית משפט לערעורים בבוקרשט כי התיק המקורי לא יוכל לעבור למשפט במתכונתו, והחזיר אותו לתביעה לאחר שחלק מהראיות ועדויות המתלוננות נפסלו בשל פגמים משפטיים ופרוצדורליים. החזרת התיק לתביעה לא הייתה זיכוי, והחקירה נותרה פתוחה.

במקביל פתחה התביעה הרומנית חקירה נוספת נגד האחים וחשודים אחרים, בחשד לעבירות הכוללות הקמת ארגון פשיעה, סחר בבני אדם, סחר בקטינים, קיום יחסי מין עם קטינה והלבנת הון. במאי האחרון הודיעו התובעים ברומניה כי הרחיבו את החקירה נגד אנדרו והוסיפו חשד להסתה לשנאה ולאפליה נגד נשים.

באפריל השנה ביטל בית משפט ברומניה את אמצעי הפיקוח האחרונים שהוטלו על האחים, ובהם חובת ההתייצבות התקופתית במשטרה. עם זאת, ההחלטה לא סגרה את החקירות ולא ביטלה את החשדות. פרקליטם טען כי ההחלטה מוכיחה שההליכים נגדם נשענו על ראיות בעייתיות.

בפברואר 2025 התירו הרשויות ברומניה לאחים לצאת מהמדינה, והשניים הגיעו במטוס פרטי לפלורידה. הם עדיין נדרשו להתייצב ברומניה כשיזומנו, ואף חזרו אליה כעבור כמה שבועות לצורך מילוי התחייבויותיהם המשפטיות.

הגעתם לפלורידה עוררה סערה. התובע הכללי של המדינה הודיע על פתיחת בדיקה פלילית ראשונית, ואמר כי פלורידה לא תגלה סובלנות כלפי סחר בבני אדם ואלימות נגד נשים. מושל פלורידה רון דסנטיס הצהיר אז כי המדינה לא קיבלה הודעה מוקדמת על בואם וכי הם אינם רצויים בה. לא פורסם כי אותה בדיקה הבשילה לכתב אישום.

בית משפט ברומניה כבר קבע בעבר כי ניתן יהיה להסגיר את האחים לבריטניה, אך רק לאחר שההליכים הפליליים המקומיים יסתיימו. הסרת מגבלות התנועה ברומניה והשהייה הממושכת של השניים בארה"ב שינו את המצב: בריטניה פנתה כעת ישירות לרשויות האמריקניות, והמעצר במיאמי עשוי לאפשר לה לקדם את העמדתם לדין מבלי להמתין לסיום התיקים ברומניה.

ההליך הפלילי אינו החזית המשפטית היחידה של אנדרו טייט. ארבע נשים הגישו נגדו בבריטניה תביעות אזרחיות שבהן נטען כי הפעיל כלפיהן אלימות פיזית ומינית ושליטה כפייתית בין השנים 2013 ל-2015. שתיים מהן טענו שהיו עימו במערכת יחסים אינטימית, ושתיים נוספות עבדו בעסק מצלמות הרשת שלו. המשפט האזרחי צפוי להתקיים בשנה הקרובה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hki8w9ynzl)
