---
title: >-
  האיש שעיצב את קטאר המודרנית: האמיר לשעבר הלך לעולמו - לאן פני המדינה מועדות?
date: "2026-07-12 16:05:26"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076135-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852934"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 18:33

לשכת האמיר בקטאר הודיעה היום (ראשון) על מותו של אמיר המדינה לשעבר בגיל 74, השייח' חמד בן ח'ליפה אאל ת'אני, בגיל 74 - שזכור כאחד המנהיגים הבולטים ופורצי הדרך בתולדות קטאר המודרנית. שמו של אאל ת'אני, שהיה האמיר החמישי בתולדות קטאר, נקשר לשלב השינוי הגדול שהעביר את המדינה ממדינת מפרץ קטנה ובעלת השפעה מוגבלת - לשחקן אזורי ובינלאומי בעל חשיבות ומשקל.עלייתו לשלטון בשנת 1995 היוותה נקודת מפנה אסטרטגית, שלאחריה החל מסעה של קטאר לעבר מעמד עולמי. בתוך פחות משני עשורים של שלטון הפכה המדינה לכוח בעל השפעה אזורית ובינלאומית - בתחומי האנרגיה, הדיפלומטיה, התקשורת והספורט. אאל ת'אני ביסס מדיניות חוץ פעילה, כלכלה חזקה ומוסדות חינוך ותקשורת בעלי השפעה, שהפכו את קטאר לשחקנית מרכזית בזירה הבינלאומית.

תחת שלטונו הפכה קטאר לכוח בעל השפעה אזורית ובינלאומי/רויטרסגז טבעי, הקמת עיר חינוכית - ורשת אל-ג'זירהבתקופת שלטונו, בין השנים 1995-2013, נפתחה תקופה חדשה של רפורמות ומודרניזציה מקיפה של המדינה - כשבמהלכה הוביל אאל ת'אני פרויקט רחב לבניית מדינה חדשנית, שהתבסס על כמה צירים מרכזיים:• פיתוח תחום הגז הטבעי: השקעה מלאה בשדה הגז הצפוני והקמת תעשיית הגז הטבעי הנוזלי, שהפכה בהמשך את קטאר ליצואנית הגז הנוזלי הגדולה בעולם.• הקמת רשת אל-ג'זירה בשנת 1996, שהפכה לאחת מרשתות התקשורת הבולטות בעולם - צעד שהציב את קטאר על מפת התקשורת העולמית והעניק לה השפעה תקשורתית ופוליטית חסרת תקדים.• חינוך ומחקר מדעי: הקמת העיר החינוכית ומשיכת אוניברסיטאות עולמיות לדוחא, בירת קטאר.

רוצים להנות מאינטרנט מהיר וחבילת טלווזיה בזול? זה אפשרי!

דיוקנו של אמיר קטאר לשעבר, השייח' חמד בן ח'ליפה אאל ת'אני, דוחא 2026/רויטרסהמנהיג הערבי היחיד שביקר ברצועת עזהבתחום מדיניות החוץ הפעילה, קטאר מילאה תפקיד של מתווכת בסכסוכים אזוריים ובינלאומיים רבים, בהם הסכסוכים בלבנון, בסודאן, באפגניסטן ובשטחים הפלסטיניים.בתחום המודרניזציה של התשתיות הושקו פרויקטים גדולים בתחבורה, באנרגיה ובכלכלה. בתקופתו זכתה קטאר בזכות לארח את גביע העולם בכדורגל 2022, שהיה האירוע הראשון מסוגו באזור המזרח התיכון.בצעד נדיר בעולם הערבי, הודיע השייח' חמד בן ח'ליפה אאל ת'אני ב-25 ביוני 2013 על העברת השלטון לבנו, השייח' תמים בן חמד אאל ת'אני.לפי העיתון הקטארי אל-ערבי אל-ג'דיד, השייח' חמד היה המנהיג הערבי היחיד שביקר ברצועת עזה באוקטובר 2012, ווידא שם את הגעת הסיוע ההומניטרי מקטאר. הוא הדגיש את הצורך במתן סיוע דחוף במזון ובתרופות, ופתח ערוצי תמיכה לבתי חולים ולבתי ספר.לפי אותו דיווח, השייח' חמד בן ח'ליפה היה גם המנהיג הערבי היחיד שביקר בדרום לבנון לאחר המלחמה בשנת 2006. הוא נפגש עם בכירים לבנונים לתיאום מאמצי הסיוע ההומניטרי והשיקום, ביקר באזורים שנפגעו באופן ישיר, וכן הדגיש את חשיבות התמיכה באזרחים. בנוסף, האמיר לשעבר של קטאר תמך בבנייה מחדש של בתים ותשתיות, הורה לממן בתי חולים ומרכזים רפואיים, ותמך בפרויקטים חינוכיים במדינת הארזים.

יאסר ערפאת ואמיר קטאר לשעבר, השייח' חמד בן ח'ליפה אאל ת'אני, עזה 1999/רויטרסאיסמעיל הנייה ואמיר קטאר לשעבר, השייח' חמד בן ח'ליפה אאל ת'אני, ערב הסעודית 2007/רויטרסאם חמד בן ח'ליפה היה האיש שהפך את קטאר ממדינת מפרץ קטנה למדינה בעלת השפעה אזורית, הרי שהאתגר של ההנהגה הנוכחית הוא לשמר את המעמד הזה בתקופה סוערת בהרבה. קטאר נדרשת כיום לאזן בין יחסיה עם ארצות הברית, קשריה עם איראן, מעורבותה בלבנון ותפקידה המרכזי בתיווך ובייצוב המצב ברצועת עזה.עדיין מתלבטים? ענו על השאלון וגלו איזו מפלגה הכי קרובה לדעותיי

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852934)
