---
title: >-
  האדמו"ר במסר נוקב בעצרת: "זו מלחמה על האידישקייט"
date: "2026-07-17 08:58:34"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/07/whatsapp-image-2026-07-16-at-22-03-09-1017-00bf92f4.jpeg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1902305"
category: "חרדים"
---

אלפי חסידי צאנז התכנסו אמש סמוך לכלא 10 בכפר יונה לעצרת תפילה מיוחדת במחאה על מעצרם של 2 מבני החסידות ב'עוון' לימוד תורה. במרכז העצרת נשא האדמו"ר מצאנז שיחת חיזוק, שבה ביקש לעודד את הציבור לנוכח האתגרים הרוחניים של התקופה, והדגיש כי דווקא המאבקים המתחוללים כיום מעידים על ערכה הגדול של התורה ועל חשיבותה של כל מצווה הנעשית גם בדור הנוכחי. "לפעמים יש לנו הרגשה כבידה על מצבנו הרוחני, מה שווה התפילה והתורה שלנו לעומת הדורות הקודמים שעבדו את ה' בתמימות ובדחק. אך כשרואים בימינו את המלחמה נגדנו מצד כוחות הטומאה רח"ל, זה מחזקנו שעדיין התורה והמצוות שלנו עושים רושם בשמים ולמעלה חשוב כל פעולה טובה."

האדמו"ר התייחס למה שהגדיר כמהות המאבק הנוכחי, ואמר כי אין מדובר רק בשאלת לימוד התורה, אלא במאבק רחב יותר על זהותה היהודית של החברה החרדית. "המלחמה הוא לא על לימוד התורה, המלחמה היא על האידישקייט שלנו, הם רוצים לעקור מאתנו את ארחות חיינו לעשות חלילה ככל הגוים בית ישראל."

בהמשך דבריו הדגיש כי מי שמוביל את המאבק נגד עולם התורה הוא מיעוט מצומצם בלבד. "יש לדעת ולשנן, כדי לא לקטרג חלילה על יהודים, שבעצם רוב התושבים כאן מעריכים את הדת ואת התורה וגם את היהודים החרדים. גם אם הם בעצמם תינוקות שנשבו לדאבונינו. הם רוצים שבניהם וצאצאיהם ישארו יהודים. הם מאמינים שעם ישראל ללא תורה ומצוות אין לה זכות קיום. אלא מדובר בקומץ של ראשים ושונאי דת שספק אם הם מזרע ישראל, ערב רב כפי שקורא להם הזוהר הקדוש, והם מנסים להשליט את דעתם על הציבור ולהסית את הציבור נגדנו באמצעות הכלים שבידם. ולהציג כאילו זה דעת ה"רוב"." עוד סיפר כי במהלך ההיערכות לעצרת שמעו העסקנים מדברי שוטרים שליוו את האירוע, שהביעו הערכה ללומדי התורה והסתייגות מהמצב שנוצר.

האדמו"ר הוסיף כי הניסים שנראו בתקופה האחרונה הם ביטוי להגנה שמעניקות התורה והמצוות לעם ישראל. בדבריו קרא להתחזק בהכרת הטוב לבורא עולם, לשמור ביתר שאת על דרך התורה ולהתרחק מהשפעות זרות. הוא הוסיף כי על הציבור להמשיך לדבוק בדרך שהתוו גדולי ישראל ולחזק את גדרי הקדושה בכל תחומי החיים.

את דבריו חתם בפנייה ישירה לבחורי הישיבות והאברכים הכלואים בכלא 10, ובהם גם מי שאינם משתייכים לחסידות צאנז. "קל לעמוד מצד הזה של הגדר ולומר, אך אנו פונים לעשרות הבחורים והאברכים שנמצאים כאן בכלא מאחורי הגדר, בני תורה ויראי שמים, לאו דוקא אלו מקהילתינו, אלא כולם שם, אשריכם שנתפסתם על דברי תורה, חזקו ואמצו, כולנו עומדים מאחריכם ואל ירך לבבכם." לסיום קרא לכל אחד לערוך חשבון נפש אישי ולהוסיף חיזוק בתורה, בתפילה ובשמירת הקדושה, מתוך תקווה ש"נחפשה דרכינו ונחקורה ונשובה… עד שנזכה שהימים האלו יתהפכו לששון."

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1902305)
