---
title: >-
  האלוף במיל' על חוק יסוד לימוד תורה: "אמרו לאזרחים 'אתם סוג ב'"
date: "2026-07-16 09:28:06"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/2/9/5/7/2957377-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853947"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 16.7.2026 / 10:47

בראיון היום (חמישי) לרדיו 103FM, אלוף במיל' מוטי אלמוז, לשעבר ראש אכ"א ודובר צה"ל, הביע ביקורת קשה על הצבעות הממשלה בעד חוקי גיוס החרדים וחוק העריקים. "אני חושב ששלשום בלילה הייתה העברת שלטון במדינת ישראל. פירוש ההצבעה של אתמול גרמה לממשלה ליפול, התחלף שלטון בישראל לפני יממה וחצי. מה שקרה, האפליה בין דם לדם, מה שקורה בבתי הכלא, ההבדל בין אזרחים במדינת ישראל, זו אצבע בעין לשדרה הציונית המרכזית", טען אלמוז."תיקחו את כל מי שרוצה להיות ראש הממשלה, תעשו להם חידון, איפה צה"ל בעזה בעוד ארבע שנים? איפה צה"ל ברמת הגולן? איפה צה"ל בלבנון? מה עם איראן? אחר כך תעבור לכלכלה ואתה תראה הבדלים רק של 10%", הוסיף."אני חושב שהבעיה הזו שלחרדים אין חשק ללכת לעבודה וללכת לצבא, אני חושב שהגיע הזמן לשים את זה במרכז הדיון הציבורי ולהבין שכל ניסיונותינו לסדר את זה בדרכי שלום עלו בתוהו", ציין אלמוז.לדבריו, יש לתת לחרדים תעודת אזרחות אחרת, לא תעודת זהות: "אתם מתחילים לחיות חיים אחרים במדינת ישראל. אם אתם רוצים ללכת לביטוח לאומי אתם צריכים לשלם, אם אתם רוצים ללכת לקופת חולים אתם צריכים לשלם, אנחנו גמרנו לממן אתכם. יש שתי מדינות, אנחנו חיים בתוך זה, מממנים את זה ופשוט לא שמים לב".

לאחר מכן טען כי למרות הנטל הכבד המילואימניקים ימשיכו להגיע אך הבהיר כי חייב לקרות שינוי בעניין הגיוס של החרדים: "השדרה הציונית המרכזית באה וממשיכה לבוא. זה נכון שזה לא הוגן, אבל היא באה ותמשיך לבוא".בהמשך אלמוז ערך האנשה למונח "דמוקרטיה" והסביר למה הוא חושב שרבים בציבור הישראלי התבלבלו: "אנחנו עובדים אצל הדמוקרטיה במקום שהדמוקרטיה תעבוד בשבילנו, אנחנו מצאנו עגל זהב שקוראים לו 'הדמוקרטיה' ואנחנו אומרים שכדי להגיד שאנחנו חיים במדינה דמוקרטית אז אנחנו מוכנים להיות פראיירים".מדינת ישראל גדלה ברוך השם בדמוגרפיה בהרבה מאוד אוכלוסיות, והצומת שהעבירה לפני 20 שנה 4 מכוניות עכשיו פקוקה. היא מעבירה 400. צריך סידור חדש - גשר, שוטר או משהו אחר", טען.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853947)
