---
title: >-
  האשים את ישראל ב"רצח עם": זהו חבר הקונגרס שעוכב ביו"ש, ועוזרו ששרד טבח בתיכון
date: "2026-07-12 16:05:18"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/11/B1l37T2kNzg/B1l37T2kNzg_324_86_2060_1159_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/by1nk1lnfl"
category: "חדשות"
---

רו קאנה בן ה-49, חבר הקונגרס האמריקני שטען כי עוכב בידי מתנחלים חמושים בעת ששהה בכפר פלסטיני ביהודה ושומרון, הפך בשנים האחרונות לאחד מחברי בית הנבחרים הבולטים והמעניינים ביותר. כמי שמייצג את המחוז ה-17 של קליפורניה, שכולל את לב עמק הסיליקון, קאנה מדלג בין תמיכה בלתי מסויגת בכלכלה הטכנולוגית המודרנית, להיותו קול פרוגרסיבי מוביל שמצליח להתחבר למעמד הפועלים.

הוא גם הצליח לייצר לעצמו יחסים טובים עם רפובליקנים בקונגרס ותדמית עצמאית של מי שמסתדר עם כולם. אחרי שנה וחצי בקדנציה השנייה של דונלד טראמפ, הגיע קאנה למעמד בו הוא אפילו שוקל לרוץ לנשיאות. הסיכויים לכך קלושים, אבל ספק אם הוא היה מגיע לביקור בישראל אלמלא חשב לרוץ לנשיאות - או לכל הפחות לסנאט.

קאנה נולד בפנסילבניה למשפחת מהגרים מהודו. סבו היה פעיל בולט בתנועת העצמאות של הודו לצד מהטמה גנדי. יש לו תואר ראשון בכלכלה מאוניברסיטת שיקגו ותואר במשפטים מאוניברסיטת ייל. בתחילת דרכו עבד כעורך דין המתמחה בקניין רוחני וטכנולוגיה, ובהמשך כיהן כסגן תת-שר המסחר בממשל אובמה.

הוא מחזיק בעמדות אנטי-מלחמתיות מובהקות. הוא תומך בצמצום תקציב הביטחון האמריקני והתנגד למלחמה באיראן מהרגע הראשון, כולל הובלת הצעת חוק שדרשה מטראמפ לעצור מיידית את כל הפעולות הצבאיות, בטענה שהמלחמה אינה חוקית ולא קיבלה את אישור הקונגרס. ההצעה נפלה בחודש מרץ ברוב דחוק מאוד (219-212).

עמדותיו לגבי הסכסוך הישראלי-פלסטיני מורכבות, אבל הקצינו משמעותית בשנתיים האחרונות. קאנה מגדיר את עצמו כמי ש"תומך בזכות קיומה של ישראל ובעקרונות הציונות", תומך בפתרון שתי המדינות וגינה את מתקפת 7 באוקטובר באופן חד משמעי. מאידך, הוא מקדם חקיקה לצמצום הסיוע האמריקני לישראל והצהיר בפומבי כי הוא רואה בפעולות ישראל ברצועת עזה "רצח עם".

הוא גם מתח ביקורת על מפלגתו שלו, לאחר שבדוח הפקת הלקחים של הדמוקרטים מההפסד בבחירות לנשיאות ב-2024, הושמט חלקה של המלחמה בעזה והתמיכה הבלתי מסויגת של ג׳ו ביידן בבנימין נתניהו כאחת מהסיבות להפסד. בחודש שעבר הפך קאנה לחבר הקונגרס הראשון שחתם על התחייבות רשמית שלא לקבל תרומות או תמיכה פוליטית מארגון איפא"ק - השדולה הפרו-ישראלית בוושינגטון. הוא גם הוביל מכתב של חברי קונגרס שנשלח לבית הלבן ומשרד החוץ, ובו דרישה רשמית כי ארה"ב תכיר באופן חד צדדי במדינה פלסטינית.

ב-2016 ניצח קאנה בבחירות בקליפורניה והפך לחבר בית הנבחרים במקביל לכניסתו של טראמפ לבית הלבן. על רקע ההלם המשתק שאחז במפלגה הדמוקרטית, הפך קאנה מהר מאוד לקול בולט בהתנגדות לטראמפ. הוא כיהן כיו"ר שותף של קמפיין הנשיאות של ברני סנדרס ב-2020, מה שביסס את מעמדו בשמאל האמריקני, אבל יש לו יכולת לשמור על קשרים טובים גם עם הממסד הדמוקרטי ועם אנשי עסקים בעמק הסיליקון.

הוא מגדיר את עצמו כ"קפיטליסט פרוגרסיבי", ומציג שילוב של עמדות שמאלניות עם גישה פרגמטית לעולם העסקים. למשל, הוא תומך במיסוי גבוה יותר על תאגידים וברגולציה על חברות הטכנולוגיה הגדולות שאת המחוז שלהן הוא מייצג, ומצד שני פועל להבאת משרות טכנולוגיות והשקעות באזורים כפריים ומוחלשים בארה"ב. הוא מתנגד חריף למימון פוליטי מצד תאגידים ולוביסטים, ומסרב לקבל מהם תרומות לקמפיינים.

קאנה הצליח להשיג לעצמו הערכה בצד הרפובליקני, כאשר היה זה שהוביל את חקירת בית הנבחרים בנושאי מחדל השירות החשאי שהוביל לניסיון ההתנקשות בטראמפ בקיץ 2024. והוא הפך לשם מוכר ברמה הלאומית כשהוביל את המאבק החקיקתי לחשיפת תיקי ג'פרי אפשטיין, יחד עם חבר הקונגרס הרפובליקני לשעבר, תומאס מאסי, שבעקבות זאת הפסיד בפריימריז הרפובליקנים בקנטקי.

קאנה ומאסי יזמו את "חוק השקיפות של תיקי אפשטיין", שאילץ את משרד המשפטים האמריקני לשחרר מיליוני עמודים של מסמכים חסויים, כולל עדויות של שורדות ופרוטוקולים מחקירות. כחלק מפעילות הוועדה בקונגרס, קאנה תומך בצעדים אקטיביים לחקירת כל מי שביקר באי של אפשטיין או ניהל עמו קשרים לאחר שכבר היה ידוע כעבריין מין מורשע. הוא גם הביע תמיכה פומבית בהוצאת צו זימון שיחייב את טראמפ להעיד בפני הקונגרס על קשרי העבר שלו עם אפשטיין.

קמרון קאסקי, עוזרו של קאנה שעוכב איתו, הוא אחד מניצולי הטבח בתיכון פארקלנד ב-2018 וממייסדי תנועת "March for Our Lives" - בעד הטלת חוקי הגבלת נשק. קאסקי, היום בן 25, משמש כיועץ אסטרטגיה דיגיטלית במשרדו של קאנה. הוא וניצול אחר מהפיגוע, דייויד הוג, הם אקטיביסטים מוכרים, שמחזיקים בדעות פרוגרסיביות מאוד. הוג רץ לתפקיד ראש הוועידה הדמוקרטית הלאומית, ואחרי שהפסיד הקים ארגון פוליטי שתומך במועמדים פרוגרסיבים. קאסקי מתבטא כמעט אך ורק בנושא המלחמה בעזה ודעותיו בנושא נמצאות הרבה לשמאלו של קאנה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/by1nk1lnfl)
