---
title: >-
  האו"ם בגינוי חריג לחמאס: "מתעלל בעובדים הומניטריים ומונע סיוע מעזה"
date: "2026-07-13 11:38:19"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/02/15/BkgsTf26F1g/BkgsTf26F1g_0_0_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkwbhmmvfx"
category: "חדשות"
---

האו"ם פרסם היום (שני) גינוי חריג לחמאס, בעקבות אירוע שבמהלכו השתלטו בשבת האחרונה מחבלים של ארגון הטרור על עמדת חלוקה הומניטרית בג'באליה ותקפו באלימות נהגים של משאיות סיוע. בהודעת הגינוי המתאם ההומניטרי של הארגון, ד"ר רמיז אלקברוב, אמנם נמנע מלכנות את אנשי ארגון הטרור כ"מחבלים", אך הוא מתח ביקורת חריפה על התנהלותם.

בהודעת האו"ם כתב ד"ר אלקברוב כי, "אני מגנה בחריפות את השיבוש האחרון של הפעילות ההומניטרית בעזה על ידי הרשויות דה-פקטו (חמאס - א"א), שסיכן את אנשי הסיוע ההומניטרי, הפחיד עובדים שעסקו בהעברת סיוע מציל חיים ושיבש את הפעילות ההומניטרית מצילת החיים".

לדבריו, "אירועים אלה אינם מקרים בודדים. הם בלתי מתקבלים על הדעת ומשקפים דפוס הולך ומחריף של הפחדה, אלימות ושיבוש, לרבות ניסיונות הברחה, פגיעה בפעילות ההומניטרית והתעללות בעובדיה. פעולות אלו מסכנות את אנשי הסיוע ההומניטרי, משבשות את העברת הסיוע מציל החיים ומגבילות עוד יותר את יכולתם של הארגונים ההומניטריים לפעול, בשעה שאזרחים ברחבי רצועת עזה ממשיכים להתמודד עם תנאים הומניטריים קשים ביותר".

האירוע שבעקבותיו פורסם הגינוי החריג של האו"ם התרחש כאמור בשבת האחרונה, ובמסגרתו חמושים שמזוהים עם חמאס נכנסו בכוח לנקודת חלוקת מזון “אבו ראשד” בג'באליה שבצפון הרצועה, והביאו להפסקת חלוקת הסיוע במקום. בנוסף, על פי הודעת האו״ם, אותם גורמים נכנסו גם למחסן של WFP ותקפו שני נהגי משאיות שהובילו אספקה הומניטרית.

בהודעת הגינוי שלו כתב ד"ר אלקברוב, "איומים ישירים על אנשי הצוות, התערבות באספקה ההומניטרית והצטמצמות מרחב הפעולה ההומניטרי ממשיכים לסכן את רציפות הפעילות. במקביל, התרחבות האזורים הנתונים לשליטה ישראלית מצמצמת עוד יותר את המרחב הזמין לאוכלוסייה האזרחית, ולכן חיוני להבטיח שהסיוע ההומניטרי יוכל לנוע בביטחה ולהגיע לנזקקים ללא כל הפרעה".

עוד כתב ש"אני קורא להפסקה מיידית של כל התערבות בפעילות ההומניטרית ולכבד את עצמאותה, את אי משוא הפנים שלה ואת הניטרליות שלה. יש להגן בכל עת על אזרחים, ובהם גם אנשי הסיוע ההומניטרי, ולאפשר מעבר מהיר, בטוח וללא הפרעה של סיוע הומניטרי חסר פניות".

בעקבות האירוע פרסם מתאם פעולות הממשלה בשטחים הודעה לתושבי עזה שבה הזכיר את הגינוי של האו"ם. הודעת המתפ"ש נאמר עוד, "חמאס שוב הוכיח שהוא אינו בוחל באמצעים כדי לנצל את הסיוע ההומניטרי שמיועד לכם לטובת האינטרסים הנפשעים שלו. הצרכים שלכם לא מעניינים אותם. מחבלי חמאס עסוקים רק בשימור כוחם, בהטלת אימה על האוכלוסייה ובגזילת הסיוע שנועד להגיע אליכם".

בהמשך נאמר, "העובדות ברורות. הסיוע ההומניטרי נכנס לרצועת עזה. חמאס הוא זה שמשתלט עליו, משבש את מנגנוני החלוקה ומונע ממנו להגיע אליכם. לא נאפשר לארגון הטרור להמשיך לנצל את המרחב ההומניטרי לטובת מטרותיו, ונמשיך לפעול נגד כל ניסיון לפגוע בסיוע המיועד לאוכלוסייה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkwbhmmvfx)
