---
title: >-
  הארכת השירות הצבאי וגם "מה שטוב לאמריקה" | כל החוקים שעברו בלילה האחרון של הכנסת
date: "2026-07-17 08:59:05"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/975761"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1345572"
category: "חדשות"
---

• מצב חירום כליאתי: אושר בקריאה ראשונה להאריך את מצב החירום בבתי הסוהר עד ינואר 2027, צעד המאפשר לחרוג זמנית מחובת שטח המחיה המזערי לכלוא עקב העלייה החדה במספר המעצרים במלחמה.

• רפורמת הייבוא "מה שטוב לארה"ב": אושר סופית מסלול יבוא וייצור חדש המסתמך על האסדרה הפדרלית האמריקאית (למעט מזון, רכב וכיבוי אש). הרפורמה נועדה להגביר את התחרות ולהוריד מחירים בדומה למסלול האירופי.

• תשלום באשראי בתחבורה הציבורית: אושר בקריאה ראשונה חוק שיאפשר לנוסעים באוטובוסים וברכבות לשלם ישירות בכרטיס אשראי, ללא צורך באפליקציות ייעודיות או החזקת כרטיס רב-קו.

• מהפכה בטיפול בפסולת בניין: אושר הסדר מקיף המחייב מובילי פסולת בניין להשתמש באמצעי איכון ובקרה המחוברים למערכת מקוונת, במטרה למגר את תופעת השלכת הפסולת הפיראטית.

• תשתיות דלק תת-קרקעיות: חוק חדש מסדיר את סמכויות הכניסה למקרקעין לצורך תכנון, הקמה ותחזוקה של מתקני דלק תת-קרקעיים, תוך קביעת חובת פיצויים לבעלי הקרקע במקרה של נזק.

• רפורמה בהליכי האומנה: הוסרה לחלוטין מגבלת הגיל המרבי להורי אומנה (שעמדה על 56). בנוסף, הוסדר מנגנון מהיר לאישור טיפול תרופתי נפשי לילדי אומנה בהיעדר הסכמת ההורים הביולוגיים דרך מפקח אומנה, כדי למנוע סחבת משפטית ממושכת.

• הנגשת שירותים ציבוריים בניידים "כשרים": רשות המיסים, רשות האוכלוסין וביטוח לאומי יחויבו לשלוח מסר קולי מוקלט לטלפונים ניידים שאינם מקבלים מסרונים (SMS).

• יום חופשה באזכרה משפחתית: עובדים יוכלו להיעדר מעבודתם ביום האזכרה של קרוב משפחה מדרגה ראשונה על חשבון מכסת החופשה השנתית שלהם, בהודעה של 30 יום מראש.

• אנרגיה מתחדשת ברשויות חלשות: רשויות מקומיות בפריפריה (מדד 1-5) המקבלות מענק איזון, יוכלו לקבל קרקע מרשות מקרקעי ישראל בפטור ממכרז לצורך הקמת מיזמים לייצור ואגירת חשמל מאנרגיה ירוקה.

• הארכת סמכויות הותמ"ל: תוקפה של הוראת השעה המעניקה לוועדה לקידום מתחמים מועדפים לדיור (ותמ"ל) סמכות לדון בתוכניות בנייה מועדפות הוארך בשנה נוספת, עד אוגוסט 2027.

• יום מורשת יהדות מרוקו וצפון אפריקה: נקבע יום הוקרה שנתי בכ"ג בטבת (יום טובעת ספינת המעפילים "אגוז"), שיצוין במערכת החינוך ובכנסת.

• חוק זיכרון הטבח וגבורת 7 באוקטובר: עבר בקריאה שנייה ושלישית חוק רשמי הממסד את יום זיכרון הטבח והנצחת הגבורה ביום כ"ב בתשרי (שמחת תורה).

• שידורי רדיו מסחרי ארצי: אושר חוק שיאפשר לתחנות רדיו מסחריות לשדר בפריסה ארצית ללא הגבלה גיאוגרפית, באמצעות רישיונות שיחולקו במכרז ל-18 שנים.

• אגרות עתירה ופיצולים פוליטיים: ועדת החוקה אישרה אגרה של 350 ש"ח על עתירות ליו"ר ועדת הבחירות. במקביל, אושרו הפיצולים הטכניים בסיעות יהדות התורה (לדגל התורה ואגודת ישראל) ובחד"ש-תע"ל, וחוקק תיקון לחוק מימון מפלגות המגדיל את מקדמות המימון לקראת הבחירות לכנסת ה-26. בנוסף, ח"כ אכרם חסון מונה לסגן יו"ר הכנסת.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1345572)
