---
title: >-
  האי שבו שונאים ישראלים, דורג לאחד הטובים בעולם השנה
date: "2026-07-23 04:39:25"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/9/4079886-46.jpg"
link: "https://travel.walla.co.il/item/3855493"
category: "חדשות"
---

בעוד שמטיילים רבים מחפשים אלטרנטיבות ליעדי החוף העמוסים ביותר באירופה, גל חדש של איים פחות מוכרים, זוכה כעת להיחשף לאור הזרקורים. ואם נדבר על יעדים שקרובים יחסית לישראל - אפשר למצוא בדירוג החדש את חופי הזהב של האי פורטו סנטו הסמוך למדיירה, את האי היווני סירוס (עליו נרחיב בהמשך) ואת איי לופוטן עם הנופים הדרמטיים בנורבגיה. נכון, שניים מהם דורשים יותר מטיסה אחת מנתב"ג, אבל עדיין - מדובר באירופה.

היעדים הללו, שעד לאחרונה היו מתחת לרדאר, נהנים מעלייה חדה בפופולריות, כאשר יותר ויותר נופשים מעדיפים להחליף את מוקדי התיירות הצפופים ביעדים אותנטיים ושלווים יותר. רשימת האיים החמים לשנת 2026, שפורסמה על ידי חברת התיירות המקוונת אקספדיה, מציגה את האיים המבטיחים שכדאי להכיר כבר עכשיו. ועוד עובדה מעניינת: מהמחקר החדש עולה כי חופשות באיים הופכות לפופולריות יותר משנה לשנה: החיפושים אחריהן באינטרנט זינקו בממוצע ב-55% לעומת השנה שעברה, בעוד שהאזכורים שלהן ברשתות החברתיות עלו בכ-20%.

הרשימה כוללת עשרה איים שהולכים וצוברים תאוצה, בזכות הנופים הטבעיים, התרבות המקומית, הרחובות והחופים הפחות עמוסים - ולעיתים גם בזכות המחירים המשתלמים יותר. אמנם האי סנט לוסיה שבקריביים דורג במקום הראשון, ואיים מחמש יבשות שונות נכנסו לרשימה, אך כאמור, שלושה מתוך עשרת האיים נמצאים באירופה. המשמעות היא שלא צריך להרחיק עד קצה העולם כדי ליהנות מכמה מהאיים השווים ביותר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://travel.walla.co.il/item/3855493)
