---
title: >-
  "האור שלנו כבה": מתה מפצעיה בת ה-4 שנפגעה בתאונה בכביש 6
date: "2026-07-16 04:17:21"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077522-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853878"
category: "חדשות"
---

ארבל אורי הופמן, ילדה בת 4 ממושב תקומה, מתה אתמול (רביעי) מפצעיה. הופמן נפצעה באורח אנוש בתאונת דרכים שאירעה ביום שישי האחרון בכביש 6, סמוך לקריית גת. הוריה החליטו לתרום את איבריה להצלת חיים.התאונה אירעה ביום שישי האחרון בכביש 6, באזור קריית גת. צוותי הרפואה נאבקו על חייה של הילדה מאז פציעתה, אך היום נאלצו לקבוע את מותה. מושב תקומה, שבו מתגוררת המשפחה, פרסם הודעת אבל שבה צוין כי ארבל היא בתם של יעקב והילה-אוריה הופמן.אמה של ארבל ספדה לה וכתבה: "האור שלנו כבה. שמש שלנו, בבקשה תשלחי לנו נחמה וכוח מלמעלה. אוהבים אותך עד אחרי הנצח". במקביל להודעה על מותה, החליטו ההורים לתרום את איבריה במטרה להציל חיים של אחרים.

"האור שלנו כבה. שמש שלנו, בבקשה תשלחי לנו נחמה וכוח מלמעלה. אוהבים אותך עד אחרי הנצח"/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםרק אתמול נקבע מותה של ילדה בת 5 שנפגעה מרכב ברחוב שמואל סלנט בירושלים. חובשים ופראמדיקים של מד"א מצאו אותה בסמוך לרכב כשהיא סובלת מחבלות קשות ופינו אותה לבית החולים הדסה הר הצופים תוך פעולות החייאה, אך שם נקבע מותה.באותו יום נהרגה אישה בהיריון מתקדם בתאונת דרכים בין שני כלי רכב באזור נמל אשדוד. הרופאים בבית החולים אסותא אשדוד חילצו את הפגה בניתוח קיסרי חירום והעבירו אותה להמשך טיפול בפגייה כשהיא במצב קשה, אך נאלצו לקבוע את מותה של האם. באותה תאונה נפצעו באורח קל ארבעה בני אדם נוספים שפונו לקבלת טיפול רפואי.מתחילת שנת 2026 נהרגו 28 ילדים בתאונות דרכים, נתון שמהווה 12% מכלל ההרוגים. בסך הכל נהרגו 232 בני אדם בכבישים מתחילת השנה, ירידה של 6% בהשוואה לתקופה המקבילה בשנת 2025. מנכ"ל עמותת אור ירוק, עו"ד יניב יעקב, קרא למשרד התחבורה למקד תוכנית פעולה לצמצום מספר הילדים ההרוגים וציין כי יש לרסן את מהירות הנסיעה של כלי רכב באזורים שיש בהם ריבוי ילדים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853878)
