---
title: >-
  "האויב שואף לגרור אותנו לכאוס": לפני עוד סבב שיחות עם ישראל - לבנון סוערת
date: "2026-07-14 10:16:53"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076740-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853366"
category: "חדשות"
---

סבב השיחות השישי בין נציגי ישראל ולבנון, במסגרת המשא ומתן בין המדינות, יתקיים היום (שלישי) ברומא שבאיטליה, בשעה 10:00 בבוקר לפי שעון מקומי - כך דיווח הערוץ הלבנוני אל-ג'דיד. ברקע הדברים, הממשלה הלבנונית מנסה, באמצעות מגעיה עם האמריקנים, לדחוף לתחילת יישום הסכם המסגרת בהקדם האפשרי ולהתחיל את הנסיגה הישראלית בדרום - וזאת, כדי לבסס את ההיפרדות מהמסלול האיראני, ולהוכיח את נכונות החלטתה לנהל מו"N ישיר ולחתום על מסמך וושינגטון.נשיא לבנון ג'וזף עאון הודיע אתמול כי יבקש מנשיא ארצות הברית, דונלד טראמפ, "להפעיל את הלחצים הנדרשים על ישראל כדי שתיישם את מה שסוכם בהסכם המסגרת ואת הדרישות הלבנוניות". וזאת, לדבריו, מתוך רצון "לנצל את רצונו הנוכחי של הממשל האמריקני להשיג שלום באזור, ולחזק את מעמדה של לבנון".בהתייחסו לעימות המתחדש בין טהרן לוושינגטון, אמר יו"ר הפרלמנט הלבנוני נביה ברי לעיתון הלבנוני אל-ג'ומהוריה: "האווירה באזור שלילית וקודרת כתוצאה מההסלמה המתרחשת".

דורש מטראמפ ללחוץ על ישראל כדי שתיישם את הדרישות הלבנוניות. ג'וזף עאון/עיבוד תמונה, דוברות הכנסת, רויטרסהשלמת הנסיגה הישראלית תימשך שנתייםכאשר נשאל ברי האם חידוש העימות האמריקני-איראני מוכיח את צדקת הגישה שהתנגדה לקשירת לבנון למסלול אסלאמאבאד, ודבקה במסלול וושינגטון שבו פועלת הממשלה הלבנונית - השיב: "אני לא אכעס אם כל מסלול ישיג תוצאה חיובית שתהיה לטובת הפסקת התוקפנות וסיום הכיבוש". עוד הוסיף: "שישימו את התוצאות מול העיניים שלי וישתיקו אותי באמצעות הישג ממשי, ולא מדומה. אני עדיין לא ראיתי שום דבר".לשיטתו, המו"מ הישיר שהוביל להסכם המסגרת לא הביא לשום הישגים אמיתיים לטובת לבנון: "תהיה בטוח שאשמח אם יצליחו להשיג את הנסיגה, את חזרת העקורים, את שחרור האסירים ואת השיקום". כמו כן, במהלך הריאיון חזר ברי על התנגדותו לאפשרות של אזורי פיילוט, והסביר: "משמעות הדבר, אם ייושם, היא שהשלמת הנסיגה תימשך שנתיים - מה גם שמלכתחילה יש לנו הסתייגויות מעצם ההצעה הזו".לדבריו, רוב אזורי הפיילוט המוצעים אינם "כבושים" מלכתחילה, כשבנוסף הזהיר מפני ה"אפשרות שהכוונה היא לסבך את הצבא בעימותים פנימיים, ולעורר סכסוך פנימי שאינו משרת אלא את האויב הישראלי - השואף לגרור אותנו למלכודת הזו, ולכך אנו מתנגדים בכל כוחנו".ברי לא גילה עניין בסבב המו"מ הקרוב ברומא בין שתי המשלחות, הלבנונית והישראלית, ורמז כי הוא "יהווה חזרה והמשך של המסלול המפותל".

איך נראה עתיד ההשקעות בנדל"ן: להצליח בשוק משתנה בעידן של חוסר ודאות

האויב הישראלי שואף לגרור אותנו לכאוס - ולכך אנו מתנגדים בכל כוחנו. נביה ברי/AP"מדוע לבנון והדרום צריכים תמיד לשלם את המחיר?"במקביל, כנשיא לבנון ג'וזף עאון הצהיר אתמול כי הצבא והמדינה הם הגורמים המסוגלים להגן על הלבנונים, ולא המפלגות, העדתיות או הפלגנות הדתית. לדבריו, "זה מה שלמדנו מאז שנת 1975 ועד היום". עוד אמר עאון, בפני משלחת בכירים בלבנון: "תושבי הדרום שבעו, והם ראויים לחיות בביטחון וביציבות, במקום לראות את רכושם ואדמותיהם נהרסים בכל פעם מחדש ואת ילדיהם נהרגים. מדוע לבנון והדרום צריכים תמיד לשלם את המחיר?".בחירות 2026 - בואו לבדוק מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853366)
