---
title: >-
  הבעלים של ג'פניקה ובית"ר שבמוקד - ומשפחת הפשע שאיתה הסתכסך
date: "2026-07-14 20:37:51"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/HkIArrQNfg/HkIArrQNfg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h1gkhen4fl"
category: "חדשות"
---

הוא מזוהה היום בעיקר עם בית"ר ירושלים ורשת ג'פניקה, שנמצאת על הכוונת של משפחת מוסלי, אבל ברק אברמוב בן ה-46 התחיל את דרכו דווקא כשוזר פרחים ושוטף כלים באחד מסניפי ארקפה. רחוק מעולם העסקים הגדול הוא הסתבך בחובות הימורים, התקרב מאוד לאחים מוסלי - ורק אז הקים את אימפריית המסעדות שלו.

אברמוב היה מקורב כאמור לאחים מוסלי בעבר, והם דאגו בזמנו שהשליטה בקבוצת בני יהודה תעבור אליו. אולם עם הזמן התקרב אברמוב דווקא למשפחת הפשע היריבה - משפחת ג'רושי - וגורמים במשטרה ציינו שכאשר החל הסבב הנוכחי בין ארגוני הפשיעה עם פגיעה בעסקים, החליטו אלה כנקמה לפגוע ברשת שבבעלותו.

כתוצאה מכך לפחות שבעה רימוני רסס הושלכו אתמול בלילה לעבר בתי עסק ובתי מגורים, שניים מהם לסניפי ג'פניקה בעפולה ובנתניה. לעבר הסניף של הרשת בהרצליה נורו גם יריות. מאברמוב נגבתה עדות, והמשטרה עצרה שישה חשודים במעורבות - ובהם ראש ארגון הפשע יוסי מוסלי.

משפחת מוסלי, שאיתה הסתכסך אברמוב, נחשבת לארגון פשיעה שצמח מכפר שלם ושכונת התקווה שבדרום תל אביב. בניגוד לשאר ארגוני הפשיעה הוותיקים, של אברג'יל ואבוטבול, הם הצליחו להתחמק מישיבות ארוכות בכלא ובעבר היו מתעסקים בעיקר ב"בטים": הימורים לא חוקיים, הלוואות בשוק האפור וגביית דמי חסות.

בשנים האחרונים העבירו האחים מוסלי את מרכז הפעילות שלהם לחו"ל לאחר שצברו הון עצום. הם הקימו עסקים מחוץ לישראל, בין היתר בתחום ההימורים, הקריפטו ועסקים נלווים וחוקיים לכאורה. לפי גורמים במשטרה, משפחת מוסלי העבירה את השליטה בהימורי הבטים לערן חייא, למורת רוחם של אנשי ג'רושי - מה שהצית את הסכסוך האחרון. האחים מוסלי נחשבים לארגון הפשע הכי חזק בארץ מחוץ לחברה הערבית.

אברמוב עצמו נולד וגדל בגבעתיים ובילדותו עבד כשליח ושוזר פרחים. בהמשך התגייס לצה"ל, אך שוחרר לאחר כשנה וחצי בעקבות פריצה דיסק. הוא סיפר בעבר כי לאחר הצבא נקלע לחובות של כ-200 אלף שקלים בעקבות הימורים ונאלץ לעבוד בארבע עבודות במקביל כדי להחזיר את הכסף.

בגיל 20 החל לעבוד כשוטף כלים ברשת ארקפה, ובערבים עבד כמוכר במזנון הבימה. דווקא שם החל המסלול העסקי שלו. אברמוב התקדם לניהול המקום, נחשף לחיי הלילה של תל אביב ולמד לטענתו את יסודות עולם העסקים. בהמשך לקח את המזנון לידיו ורכש "בוטקה" למכירת כריכים בשדרות רוטשילד.

המפנה הגיע עם הסושי. בעקבות שיחה עם אבי ליאני, מבעלי הסושייה הראשונה של ג'פניקה, החלו השניים למכור סושי בבוטקה. ההצלחה הובילה את אברמוב להפוך לזכיין ולפתוח סניפים נוספים. ב-2006 הקים את קבוצת לאנדורה, שהחזיקה לאורך השנים ברשתות ג'פניקה, סוסו אנד סאנס, שיפודי ציפורה ויוגו. ב-2015 הוא רכש את מלוא רשת ג'פניקה, שמנתה אז כ-20 סניפים, תמורת כ-50 מיליון שקלים.

ב-2018 אברמוב נעצר בחשד לעבירות מס והלבנת הון, וב-2020 הודיעה הפרקליטות על כוונה להעמידו לדין. אלא שבנובמבר 2021, לאחר שנים של חקירה, הוחלט שלא להגיש נגדו כתב אישום והתיק נסגר. לצד המסעדות נכנס אברמוב גם לכדורגל. לאחר תקופה כבעלי בני יהודה הוא רכש בשנת 2022 את בית"ר ירושלים וקיבל על עצמו את חובות המועדון. הונו המוערך כיום עומד על יותר ממיליארד שקלים.

לפני כמה שנים הוא עבר שוד מזוין בביתו. השודדים חיפשו שעון יקר בשווי כמיליון וחצי ש קלים, איתו נהג להסתובב, אולם הוא מכר אותו כמה חודשים לפני כן. החשודים הורשעו.

במאי 2026 דווח כי מכר 20% מקבוצת לאנדורה ללאומי פרטנרס עבור 200 מיליון שקלים, וגם היה אמור להנפיק את ג'פניקה בבורסה. אלא שבשל האירועים המהלך נדחה לעת עתה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h1gkhen4fl)
