---
title: >-
  הביס של החלומות: בורקס במילוי שניצל כבר טעמתם?
date: "2026-07-22 10:00:32"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077774-46.jpeg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3854042"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 22.7.2026 / 11:30

טעים בקטע ממכר. בורקס במילוי שניצל/מערכת וואלה, אתי אביטל

זה ללא ספק השדרוג הכי טעים ובלתי צפוי לבורקס, שמביאי לשיאים חדשים את הפריכות: קודם אופים בורקס ביתי, ואז ממלאים בכל מה שטוב בחיים: שניצל חם וקריספי, מטבוחה עוקצנית, חציל מטוגן, פלפל חריף שמשאיר עקצוץ, וחמוצים שמקפיצים את הביס.התוצאה היא בורקס שמחבק שניצל ושאר מטעמים, שאחרי שטועמים אותו אין דרך חזרה.

שוקלים לקחת הלוואה אך מפחדים? המדריך לצעדים פיננסים חכמים

מצרכים:לבורקס* חבילת בצק עלים קנוי שהופשר לילה מראש במקרר* 1 חלמון ביצה* 1 כפית סילאן* 2 כפיות מים* שומשום* למילוילשניצל* 4 פרוסות פילה עוף (או חזה עוף דק)* 2 ביצים* 1 שן שום כתושה* קורט מלח* שמן לטיגון עמוקלציפוי השניצל* 100 גרם פירורי לחם דקים* 1 כף אבקת מרק עוף* 1 כף פפריקה* 1 כפית כורכום* 1 כפית כמוןלהגשהלמילוי* שניצל מטוגן* מטבוחה* פרוסות חציל מטוגן* פלפל חריף קלוי או טרי* טחינה* חמוצים

אין ממנו דרך חזרה. בורקס במילוי שניצל/מערכת וואלה, אתי אביטלאופן ההכנה:1. ערב לפני, מעבירים את בצק העלים מהמקפיא למקרר ומניחים לו להפשיר במשך הלילה.מחממים תנור ל-180 מעלות על תוכנית טורבו.2. חותכים את בצק העלים לגודל הרצוי (מלבנים או ריבועים, לפי הגשה אישית או משפחתית).3. בקערית קטנה מערבבים את החלמון עם הסילאן והמים. מברישים את חלקו העליון של כל בורקס בתערובת, מפזרים שומשום מעל ומניחים על תבנית עם נייר אפייה.4. אופים במשך כ-30-25 דקות עד שהבורקסים מזהיבים. משאירים לצינון בטמפרטורת החדר ועוברים להכנת השניצלים.5. בקערה טורפים את הביצים עם השום הכתוש והמלח, ומשרים את חזות העוף בתערובת למשך שעה, אפשר גם יותר.6. בקערה נפרדת מערבבים את פירורי הלחם עם אבקת המרק, הפפריקה, הכורכום והכמון.7. טובלים כל פרוסת עוף בביצה, ומצפים היטב בתערובת הפירורים מכל הצדדים.8. מחממים במחבת שמן לטיגון חצי עמוק ומטגנים את השניצלים על להבה בינונית עד השחמה. מניחים על רשת צינון לשמירת הפריכות.9. מרכיבים את הבורקס: חותכים כל בורקס באמצע (כמו פיתה). מורחים שכבת מטבוחה, מוסיפים רצועות שניצל, פרוסות חציל מטוגן, פלפל חריף - וסוגרים. מגישים עם טחינה וחמוצים בצד.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3854042)
