---
title: >-
  הבכיר הכוויתי מודה: "מאזן הכוחות מוטה לטובת אמריקה וישראל"
date: "2026-07-09 13:37:23"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1010776"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1342625"
category: "חדשות"
---

הראיון, אותו ניהל המגיש והעיתונאי הכוויתי מוחמד אחמד אל-מולא, סיפק הצצה לשינוי התודעתי העמוק שעובר חלק מהאליטה האינטלקטואלית והפוליטית במדינות המפרץ, תוך שחיטה חסרת רחמים של "פרות קדושות" וניפוץ השקרים של משטר האייתוללות בטהרן וארגוני הטרור הפועלים בחסותו, ובראשם חמאס וחיזבאללה. בפתח הראיון הגדיר המנחה מוחמד אחמד אל-מולא את הסוגיה הבוערת ושאל: "האם הרחוב הערבי גילה או הבין, והמסכה נחשפה, שכל הזרועות הללו אינן אלא הגנה על איראן? בכל מובן המילה!".

אל-נסף השיב בנחרצות וציין כי מהיום הראשון היה ברור שהמהפכה האיראנית מעוניינת לייצא את האג'נדה שלה, לעורר מהומות ולהצית מלחמות אזרחים, כאשר היא משתמשת בסוגיה הפלסטינית כמסווה: "אין דגל יפה יותר מדגל הסוגיה הפלסטינית. מהרגע שאיראן מתערבת במדינה כלשהי, אנו עדים לפילוגה ולתחילתה של מלחמת אזרחים בה". החלק הדרמטי בראיון עסק בהשוואה בין האיום הגרעיני האיראני לבין סכנת המיליציות. אל-נסף הציג נתונים מספריים מבהילים והסביר כי בעוד המערב ממוקד בסוגיית הגרעין והטילים הבליסטיים של איראן כדי להגן על עצמו, מדינות המפרץ והעולם הערבי משלמים את מחיר הדמים של המיליציות בשטח.

"הזרועות, מבחינתנו, כאנשי המפרץ וכמדינות ערב - מסוכנות יותר מאלה!", הצהיר אל-נסף, והוסיף משפט שיהדהד עוד זמן רב במערכות הביטחון באזור: "בעוד שאנחנו לא זקוקים לפצצות גרעיניות, הזרועות הן הפצצות הגרעיניות שלנו!". הוא גיבה זאת באסונות בסוריה, עיראק, תימן ועזה, שנוצרו בעקבות ההתערבות האיראנית. אל-נסף לא חסך את שבט ביקורתו גם מחמאס ומהבטחות השווא של ציר הרשע לגבי השמדת ישראל.

הוא הגדיר את הסיסמאות הללו כתרבות של סילוף ושקר: "מה שהפך לברור וגלוי הוא שמאזן הכוחות מוטה לטובת אמריקה וישראל! אלו היו שקרים שיש שהאמינו להם... האג'נדה של חמאס 'אנחנו מאמינים בשחרור פלסטין ונעשה זאת פלסטין האסלאמית מהנהר ועד הים!' - היו אנשים שהאמינו לזה!". לסיכום, שלח השר הכוויתי לשעבר מסר חריף לכל מי שמסרב להתעורר למציאות של שנת 2026: "עכשיו, עם התמורות של השנים המועטות האחרונות, אני מאמין שאם נותר מי שמסוגל להאמין לזה, עליו או לבדוק את השכל שלו, או לבדוק את הכיס שלו… או שמדובר במשוחד, או שמדובר באדם מעורער בדעתו! לא ייתכן להאמין לזה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1342625)
