---
title: >-
  "הגר"ד לנדו לא דיבר על כל חובשי הכיפות הסרוגות"
date: "2026-07-20 20:06:21"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/07/removebg-preview-2305-41f6980a.png"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1903672"
category: "חרדים"
---

אשיב חורפי דבר מענה ראוי למלעיזים על גדולי ישראל

בא לפנינו מכתבך לראש ישיבת מיר, ובו טענות קשות על מה שהודלף בסרטון פנימי מדברי גדול הדור רבי דוב לנדו שליט"א.

אינני יודע אם ראש ישיבת מיר מתכוון לענות לכם, אבל אני הקטן רוצה לענות אחד לאחד על כל טענותיכם.

1. הרב לנדו דיבר על הכיפות הסרוגות.

הוא לא דיבר על כל הכיפות הסרוגות הוא לא דיבר על רבבות יהודים שאין לו שום טענה ספציפית עליהם בנושא הזה.

כל בר בי רב מבין שהוא דיבר על ההנהגה הפוליטית של הכיפות הסרוגות ונציגיה, שהיו שותפים בכירים ומרכזיים ברדיפת עולם התורה. מבלי להיכנס עכשיו לפירוט אפשר להוכיח בבירור שחלק גדול מהנציגים הסרוגים, הם ציר מרכזי ברדיפת לומדי תורה ובגזרות האכזריות כלפי המשפחות שלהם!

יודגש שלא כולם אבל חלקם הגדול, ועמהם רבבות מבני הכיפות הסרוגות שתומכים ברדיפת עולם התורה.

כלפיהם כוונו הדברים, ולא נגד כל יהודי חובש כיפה סרוגה.

מי שמציג זאת כך פשוט רוצה להסית.

2. כבודו במכתבו מציג כאילו הרב לנדו תוקף את החיילים, וכבודו מייחס לו שהוא מכנה אותם רוצחים.

הרב לנדו מדבר על ההנהגה הביטחונית של המדינה, שלא פעם ולא פעמיים במקרים רבים שולחים חיילים בגלל שיקולים לא ענייניים, וגם בגלל שיקולים של כבוד. חד משמעית.

ואפשר להוכיח זאת בקלות. כבודו יודע איך אפשר להוכיח זאת בקלות?

מדברי מנהיגי ואנשי הכיפות הסרוגות. במהלך המלחמה מאז השביעי באוקטובר, תקפו אנשי הכיפות הסרוגות מאות פעמים את הממשלה ואת שר הביטחון ואת הרמטכ"ל ואת כל האחרים

במשלוח חיילים למוות בגלל מדיניות פרוגרסיבית ואג'נדות וקונספציות מעוותות.

אז כאשר הרב לנדו מזכיר זאת קפצתם כנשוכי נחש?

האם הדברים של הרב לנדאו מניעים אתכם כעת, או שנאת עולם התורה?

3. הרב לנדו כמו גדולי ישראל אחרים, רואה בחיילים שמסרו את נפשם קדושים, הוא מתפלל והתפלל לשלומם של חיילי ישראל, ושום דבר מהביקורת שלו לא נאמר כלפיהם כחיילים.

אז יואיל כבודו להפסיק להטעות בבקשה.

4. כבודו שואל האם מדינת ישראל עושה מלחמות לשם כבוד.

התשובה היא שלפעמים כן. לא מלחמות שלמות אבל חלקי מלחמות.

הוכח בבירור לאורך השנים האחרונות ובפרט בשלושת השנים האחרונות ששיקולי מערכת הביטחון וגם ההנהגה המדינית, מונעת לא פעם מאג'נדות בלתי ענייניות, או מהתחשבות בכל מיני גורמים בינלאומיים ואחרים שבגינם נשלחים חיילי צבא הגנה לישראל לסכן את חייהם ללא צורך.

אין לנו צורך להרחיב בזה, כי אנשי הכיפות הסרוגות הם הפרופסורים והמומחים לפשעים האלה שהם עצמם מפרסמים אין ספור פעמים. הלא הם הם המאשימים בלי סוף את הצבא ואת קציניו בסיכון חיי מתיישבים ואזרחים מתוך דאגה לערבים שחלקם הגדול מחבלים. אז נבקש בבקשה לחדול מן הצביעות הזאת.

5. כבודו חוזר על השאלה האם ראש ישיבת מיר מסכים להגדרה שאנשי הכיפות הסרוגות הם רשעים.

כבר הזכרנו לעיל ונחזור ונזכיר, שהרב לנדו לא דיבר על כל מי שיש לו כיפה סרוגה לקרקפתו. הוא דיבר על אותם פוליטיקאים ומנהיגים מהכיפות הסרוגות והנוהים אחריהם שיוצאים לרחובות כדי להילחם בבני התורה כאילו היו גדולי האויבים של היהדות.

עליהם הוא דיבר. על אלה שרודפים את לומדי התורה ואת עולם התורה ורומסים את אמונת ישראל בכך, בעוד שהם שותקים שתיקה רועמת על ההשתמטות החילונית בעיקר מצד אנשי שמאל, השתמטות של רבבות בשנה, ודורשים שוויון בנטל מיהודים כאשר ערבים מחבלים ורוצחים מקבלים את כל הזכויות שנשללות כעת מלומדי תורה.

6. אין צורך וסיבה להתנצל בפני מישהו, כי המתקפה כוונה לרשעים שמה שנאמר עליהם זה עדיין מקצת שבמקצת.

חיילי ישראל שהולכים במסירות נפש להגן על כלל ישראל, אף אחד לא מזלזל בהם, וההפך, בקרב הציבור התורני הנורמלי והמרכזי מתפללים לשלומם מייחלים לשובם הביתה לשלום ומצטערים צער רב על כל פגיעה או פציעה וכל שכן על הרג של אחד מהם.

הדבר הזה הוכח פעמים אינספור ואין צורך להוכיח זאת כל פעם שמישהו משתלח בעולם התורה.

יבדוק כבודו את עצמו מהיכן נובעים דבריו האם מבקשת האמת או משנאת תלמידי חכמים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1903672)
