---
title: >-
  ה"דיל החרדי" מגיע למליאה: הכנסת תצביע על אישור חוק יסוד לימוד תורה | ישיר
date: "2026-07-13 18:21:48"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/06/17/SyEXI9zezGe/SyEXI9zezGe_0_266_2560_1442_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/ryrbw9zvfg"
category: "חדשות"
---

חוק יסוד לימוד תורה יעלה בקרוב לאישור סופי בקריאה שנייה ושלישית במליאת הכנסת בנוסח מרוכך, אך עדיין כזה שעשוי לסייע לחרדים בקידום חוק פטור מגיוס עתידי מול בג"ץ. ראש הממשלה בנימין נתניהו לא יגיע להצביעה במליאה.

החוק בנוסחו המקורי קבע כי יש לאזן את ערך לימוד התורה מול ערכים אחרים, אך אחרי שבייעוץ המשפטי לכנסת אמרו כי הנוסח עשוי לגרום למתן הטבות ללומדי תורה כפי שמשרתי צה"ל מקבלים, הנוסח שונה כך שערך לימוד התורה רק יעוגן כערך יסוד, מבלי שכתוב שהוא צריך לאזן ערכים אחרים.

עם זאת, גם הנוסח המקורי צפוי להוות משקל נגד לערך השוויון ולערכים נוספים הנגזרים מחוק יסוד כבוד האדם וחירותו, וזו בדיוק המטרה של החרדים בקידום החוק - כדי לסייע ללומדי תורה משתממטים מול טענות של אי-שוויון.

מוקדם יותר פנה הרמטכ"ל, רב-אלוף אייל זמיר, במכתב חריג לנתניהו, לשר הביטחון ישראל כ"ץ וליו"ר ועדת החוץ והביטחון בועז ביסמוט, וביקש מהם להסיר מחוק הקפאת מעצרי העריקים את הסעיף המטיל על צה"ל לקבוע מי יוכר כתלמיד ישיבה ויהנה מהקפאת הליכי האכיפה נגדו. זמיר הזהיר כי הקפאת המעצרים, החקירות וההליכים הפליליים תעביר מסר שלפיו מי שלא יתייצב לשירות לא יישא בתוצאות. "היא מעניקה תמריץ לאי-התייצבות לשירות צבאי, שכן בצידה יהיה פטור מהעמדה לדין ומהליכים פליליים", כתב. "בכך, ההצעה לא עולה בקנה אחד עם צורכי צה"ל, וזאת באופן מובהק וחד-משמעי".

לפני ההצבעה מסרו בהודעה משותפת ראשי מפלגות האופוזיציה: "אנו, ראשי המפלגות החתומות מטה, קוראים לחברי הכנסת של הקואליציה לנהוג באחריות ולא להצביע בעד פגיעה קשה בצה"ל בזמן מלחמה, ובניגוד לאזהרתו הדרמטית של הרמטכ"ל. רשימת הקלון של תומכי חוק ההשתמטות תהיה לנצח לנגד עיניהם של אזרחי ישראל המשרתים והעובדים. על החתום: ראש האופוזיציה יאיר לפיד, יו"ר ישר! גדי איזנקוט, יו"ר ביחד נפתלי בנט, יו"ר ישראל ביתנו אביגדור ליברמן, יו"ר הדמוקרטים יאיר גולן, חילי טרופר והמילואימניקים בראשות יועז הנדל".

בתגובה להודעת ראשי מפלגות האופוזיציה מסר יו"ר ש"ס אריה דרעי: "ההודעה המשותפת של ראשי האופוזיציה נגד החוק למניעת מעצרי לומדי התורה, חוק שאינו פוגע כלל בצה"ל, נועדה למטרה אחת - סיכול החוק לפיצול תפקיד היועמ"שית ושימור כוחה של החונטה המשפטית". ייתכן שכוונתו של דרעי היא למסור לחבריו לקואליציה כי אם לא יתמכו בחוק יסוד לימוד תורה, הוא בתגובה לא יסייע באישור חוקים שאותם מעוניינים שותפיו להעביר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/ryrbw9zvfg)
