---
title: >-
  "הדיל החרדי" יתממש? מליאת הכנסת מצביעה על חוק יסוד לימוד תורה | ישיר
date: "2026-07-13 18:21:56"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/1/4071550-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853236"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 13.7.2026 / 21:11

אחרי שורת משברים בקואליציה סביב הנושא, מליאת הכנסת תצביע הערב (שני) לקריאה שנייה ושלישית בעניין חוק יסוד: לימוד תורה. לפי הנוסח שיעלה להצבעה, "לימוד התורה הוא ערך יסוד במורשת העם היהודי ובמדינת ישראל". נוסח הצעת החוק עבר בסוף השבוע ריכוך משמעותי לאחר שהוסר הסעיף שמשווה את ערך לימוד תורה לערכי יסוד אחרים במדינה. מטרת צעד זה היא למנוע תרחיש בו חוק היסוד יוביל לפרשנויות מעשיות בתחומים שונים.

רה"מ בנימין נתניהו, יצחק גולדקנופף,משה גפני, הצבעה על חוק יסוד לימוד תורה,מליאת הכנסת, 1 ביולי 2026/פלאש 90, יונתן זינדלקודם לכן, מהלך הריכוך נתקל בהתנגדות חריפה מצד יו"ר דגל התורה, ח"כ משה גפני, שהעביר מסר לראש הממשלה בנימין נתניהו כי יהדות התורה אינה מוכנה לשום שינוי בנוסח החוק. בהודעה משותפת של סיעות דגל התורה וש"ס הכחישו את ההתקפלות וטענו כי "לאחר שראש הממשלה והליכוד ביקשו להוסיף לחוק יסוד: לימוד תורה, סעיפים נוספים שלא היו חלק מהנוסח המקורי, הובהר באופן חד משמעי כי איננו מסכימים לשנות את מהותו של החוק. אם יש רצון לקדם סעיפים נוספים ניתן לעשות זאת במסגרת חקיקה אחרת, ולא במסגרת חוק יסוד: לימוד תורה".

הלוואה לחינוך: איך להשקיע בעתיד הילדים בלי להיכנס לסחרור כלכלי?

ראש הממשלה בנימין נתניהו, יצחק יששכר גולדקנופף שר הבינוי והשיכון, אריה מכלוף דרעי/עיבוד תמונה, יונתן זינדל, חיים גולדברג | פלאש 90, ראובן קסטרואולם בהמשך אישרו את ההסכם שהתקבל והודו: "הוסכם כי החוק יכלול את הסעיף הראשון והמרכזי בלבד, הקובע כי לימוד התורה הוא ערך יסוד במורשת העם היהודי". עוד הדגישו: "זהו לבו של החוק והעיקרון שלשמו הוגשה הצעת חוק היסוד מלכתחילה, לעגן בחוק יסוד את ההכרה במעמדו של לימוד התורה כערך יסוד במורשת העם היהודי ומדינת ישראל".לצד חוק יסוד: לימוד תורה, צפוי לעלות בהמשך השבוע להצבעה במליאת הכנסת גם החוק להקפאת מעצרם של עריקים חרדים, שאושר אתמול בוועדת החוץ והביטחון לקראת המשך הליך החקיקה, וכן הצעת החוק לפיצול תפקיד היועץ המשפטי לממשלה, שעברה אף היא שינויים במהלך הכנתה לקראת ההצבעה בקריאה שנייה ושלישית.הקואליציה צפויה גם לקדם בקריאה שנייה ושלישית את ביטול רפורמת הכשרות שקידם השר לשעבר מתן כהנא, רפורמה שפתחה את שוק הכשרות לתחרות. את המהלך בכנסת מוביל ח"כ אוהד טל (הציונות הדתית).

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853236)
