---
title: >-
  הדמוקרטים בוחרים רשימה: הפיייבוריטים בפריימריז שנפתחו - והמאבק על הזהות
date: "2026-07-20 10:12:10"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/20/BkxnA1UoEMg/BkxnA1UoEMg_0_0_854_481_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14838061"
category: "חדשות"
---

הפריימריז במפלגת הדמוקרטים יצאו הבוקר (שני) לדרך - וכ-114,000 חברי המפלגה יקבעו את הרכב הרשימה לכנסת. 51 מועמדים נאבקים על 10–12 מקומות ריאליים ברשימה. מדובר בהצבעה דיגיטלית באמצעות הטלפונים הניידים, מה שמבטיח אחוז הצבעה גבוה מאוד. כל מתפקד יקבל לינק לטלפון שלו ויוכל לבחור עד שמונה שמות מרשימת המועמדים. ההצבעה החלה ב-9:00 בבוקר ותסתיים ב-19:00. התוצאות צפויות להתפרסם כשעה לאחר מכן.

יו"ר המפלגה יאיר גולן אמר עם פתיחת הקלפיות: "הרשימה הזאת לא תקבע רק מי יישב בכנסת. היא תקבע כמה חזקים נהיה בממשלה הבאה, וכמה כוח יהיה לנו להחזיר לישראל ביטחון, דמוקרטיה ותקווה".

ההערכה הכמעט ודאית היא ששלושת הח"כים המכהנים – נעמה לזימי, גלעד קריב ואפרת רייטן – יתפסו את שלושת המקומות הראשונים בפריימריז. לגבי השלושה יש קונצנזוס שהם צריכים לקבל תגמול על פעילותם בכנסת.

ח"כ לזימי ביקרה הבוקר במטה המתנדבים של הדמוקרטים, שם אמרה כי, "בעוד שבליכוד מוחקים את הפריימריז בגלל שנתניהו מתבייש בנבחריו – לנו יש צרות טובות. האנשים הכי טובים רצים לכנסת מטעם הדמוקרטים, וככל שיהיו לנו יותר מנדטים, יותר אנשים ראויים ייקחו חלק במלאכת התיקון והשיקום".

ח"כ קריב פרסם הצהרה מכיכר החטופים בתל אביב ואמר, "המחאה להשבת אחינו ואחיותינו החטופים והמחאה הדמוקרטית הצילו את ישראל, והאנרגיות שלהן גם יצילו את ישראל בבחירות הקרובות. מתוך הכיכר הזו תצא הרוח החדשה שתוביל את מדינת ישראל. השלב הבא בדרך לשם קורה היום – הפריימריז במפלגת הדמוקרטים".

הדרמה הגדולה צפויה בהמשך הרשימה. על המקום הרביעי נאבקים שלושה מועמדים חזקים: משה רדמן, יאיר (יא-יא) פינק ונמרוד שפר. המועמד החזק בקבוצה הוא פינק בגלל הוותק והפעילות הפוליטית שלו במפלגת העבודה, אבל מולו מתמודד רדמן, ממובילי המאבק נגד המהפכה המשפטית, שזוכה לתמיכה של מתפקדים חדשים רבים שהתפקדו לדמוקרטים מתוך המחאה הציבורית נגד ממשלת נתניהו.

על המקום החמישי (מקום שישי ברשימה, כולל שיבוץ היו"ר, גולן) נאבקים כמה מועמדים במשבצת השמורה למרצ, ובהם הח"כיות לשעבר גבי לסקי ומיכל רוזין וגם יריב אופנהיימר. מועמד נוסף שהוזכר כמי שיכול להיכנס לעשירייה הראשונה הוא איש "אחים לנשק", עמרי רונן. שר הביטחון ישראל כ"ץ "סייע" אתמול לקמפיין של רונן, אחרי שהוציא מכתב לרמטכ"ל ודרש להדיח אותו משירות מילואים בצה"ל. מי שעוד נאבקת על מקום בעשירייה הראשונה היא הח"כית לשעבר אמילי מואטי.

רונן אמר הבוקר לאולפן ynet: "זה עניין מאוד מפחיד שרודפים פה אחרי אזרחים וממשיכים לפגוע במאמץ המלחמתי. מה גם שלא מגייסים עשרות אלפי אנשים שהם עריקים, ברי גיוס שיכולים לעזור במלחמה ואני כידוע הייתי במאות ימי מילואים גם עזה גם לבנון, החל מ-7 באוקטובר. רודפים פה ממש אזרחים, וזה דבר מאוד מסוכן. לא זורקים משירות אנשי מילואים בשל אמירות פוליטיות".

במשבצת השמורה לקיבוצים או מושבים ישנו מאבק בין שני נציגים בולטים: ח"כ לשעבר רם שפע והפעיל החברתי אבי דבוש. גם במשבצת המיעוטים יש לא מעט מועמדים כאשר אחת הנשים המוזכרות כבעלת סיכויים היא המועמדת סומייה בשיר מהצפון.

הפריימריז בדמוקרטים מתקיימים בצל מתיחות בין מועמדי מפלגת העבודה לבין אנשי מרצ. בימים האחרונים נעשו ניסיונות מצד בכירים בדמוקרטים, חלקם בגיבויו של יו"ר המפלגה גולן, לפעול נגד מועמדי מרצ הנחשבים קיצוניים מדי, ובהם נאור נרקיס, או כאלה שצובעים את המפלגה בצבעי מרצ ופחות בצבעי מפלגת העבודה. זו הסיבה שגולן הצליח לקבל שני שריונים ברשימה - אחד בכל עשירייה. אם יבין שהרשימה נצבעה ביותר מדי מועמדים "שמאלנים" המזוהים יותר עם מרצ - הוא ינסה לרכך אותה עם שמות חדשים שיביא מבחוץ. אם הרשימה תהיה לשביעות רצונו ייתכן שיוותר על השריונים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14838061)
