---
title: >-
  ההצבעה על חוק הקפאת מעצר העריקים: יועמ"שית הכנסת מזהירה מפני ניגוד עניינים
date: "2026-07-14 11:54:47"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/6/5/4065681-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853427"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 14:39

יועמ"שית הכנסת, עו"ד שגית אפיק, שלחה היום (שלישי) מכתב לחברי הכנסת בנושא ניגוד עניינים בהצבעה על הצעת חוק שירות ביטחון המבקשת להקפיא את מעצרי העריקים. אפיק הדגישה כי כאשר קיים לחבר כנסת "עניין אישי" בנושא שעל סדר היום, עליו לערוך גילוי על כך.היא פירטה במכתבה כי חבר כנסת שיש לו קרוב שכבר הוצא נגדו צו מעצר בשל אי התייצבות או עריקות או קרוב שנעצר בפועל או שמצוי כבר בהליכי אכיפה או בהליך משפטי שטרם הסתיים, ומתכוון להשתתף בדיון או בהצבעה על הצעת החוק - עליו לפעול לגילוי נאות לפני ההצבעה על הצעת החוק. עם זאת, יועמ"שית הכנסת הבהירה כי אין מניעה בהצבעת חברי הכנסת במליאה על הצעת החוק לאחר הגילוי הנאות. יצויין כי לחבר הכנסת אריה דרעי יש שלושה נכדים עריקים.

על ח"כ שנמצא בניגוד עניינים לפעול לגילוי נאות טרם ההצבעה. הפגנת חרדים נגד מעצר עריקים/יותם רונןלפי הצעת החוק, מתוך הכרה בחשיבות לימוד התורה, ייקבע הסדר מיוחד שיקפיא את הליכי המעצר נגד תלמידי ישיבות ש"תורתם אומנותם". תלמיד ישיבה יוגדר כמי שלומד לימודים תורניים באופן סדיר בהיקף של לפחות 45 שעות שבועיות, ובכולל - לפחות 40 שעות שבועיות, למעט בתקופות חופשה הנהוגות בישיבות ושייקבעו על ידי שר הביטחון.כמו כן, הצעת החוק אינה כוללת יעדי גיוס כמותיים או שנתיים, ואף לא סנקציות כלכליות או פליליות. הקפאת הליכי המעצר תיכנס לתוקף מיד עם אישור החוק. חובת ההצהרה כי מדובר בתלמיד ש"תורתו אומנותו" תחול על התלמיד ועל רבו, באמצעות תצהיר חתום.על רקע בליץ החקיקה הרמטכ"ל אייל זמיר שלח שלשום מכתב לראש הממשלה בנימין נתניהו, ולשר הביטחון ישראל כ"ץ, ובו הזהיר מפני חוק הפסקת מעצר העריקים: "פגיעה בלגיטימציה ובאמון המשרתים". במכתבו, הרמטכ"ל הביע את התנגדותו הנחרצת של צה"ל להקמת ועדה לבחינת מעמדם של תלמידי ישיבות, במסגרת תיקון לחוק שירות הביטחון. עוד הבהיר אייל זמיר כי הצעת החוק, המבקשת לקבוע הסדר מיוחד שלפיו לא יינקטו הליכי מעצר, חקירה או אכיפה נגד תלמידי ישיבות לתקופה של כמה חודשים, עומדת בסתירה מוחלטת לצורכי הצבא בעת הנוכחית.

הצטרפו לוואלה פייבר ותהנו מאינטרנט וטלוויזיה במחיר שלא הכרתם

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853427)
