---
title: >-
  ההסלמה בשומרון - והיערכות צה"ל לקליטת התנחלויות חדשות
date: "2026-07-23 18:51:55"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/23/S1xZX00pJSGx/S1xZX00pJSGx_0_76_1280_720_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkfb00sjsme"
category: "חדשות"
---

שני פיגועי הדקירה, שהתרחשו בזה אחר זה בצפון השומרון, העמידו את אוגדת איו"ש ופיקוד המרכז של צה"ל בדריכות גבוהה לקראת סוף השבוע. בצה"ל הודיעו הערב (חמישי) כי יצאו לפעילות מבצעית נרחבת בטובאס ובבית פוריק, הכפרים שמהם יצאו המחבלים, ועדכנו בנוסף כי בפיגוע ליד ההתנחלות גנים נפצע לוחם צה"ל באורח קל.

"כוחות צה"ל פועלים כעת בכפר בית פוריק שבחטיבת שומרון ובמהלך הפעילות נכנסו הכוחות לביתו של אחד המחבלים שביצע את הפיגוע בחטיבת שומרון, הכוחות סרקו במספר מבנים ותיחקרו מספר חשודים. כוחות צה"ל הגיעו גם למרחב הכפר טובאס שבחטיבת מנשה, בו התגורר המחבל שביצע את הפיגוע במרחב גנים ופצע לוחם צה"ל באורח קל. הכוחות נכנסו לבית המחבל ופועלים במרחב הכפר לסיכול טרור. כוחות צה"ל ימשיכו לפעול ביוזמה והתקפיות לסיכול טרור, ויבצעו פעולות אכיפה לשיפור ההגנה וביטחון התושבים ברחבי יהודה ושומרון", נמסר.

בתוך כך, גורמי ביטחון אמרו כי מדובר במפגעים בודדים, וכי לא היה קשר בין שני הפיגועים. הם ציינו גם כי המחבלים לא מקושרים לחוליות טרור או לתאי טרור בשומרון, אך המתיחות בשטח עולה בצל החשש מניסיונות של גורמים עוינים להתסיס את הגזרה.

כבאות והצלה והמשטרה עדכנו מוקדם יותר כי חוקר שריפות קבע שהשריפה שפרצה סמוך לחוות "דרך אברהם" הייתה למעשה הצתה. לאחר מכן, כזכור, ניסה איתמר כהן, ממייסדי החוות החקלאיות ביהודה ושומרון, לכבות את השריפה - ונדקר על-ידי שני מחבלים שחוסלו בזירה. כעת מתברר גם כי המחבל מפיגוע הדקירה השני, שפצע לוחם ברגלו, היה איש מנגנוני הביטחון הפלסטיניים יזן סואפטה (25). גם הוא חוסל בזירת הפיגוע.

ההצתה ב"דרך אברהם" מצטרפת לשריפה הקשה בחוות גלעד בשבת האחרונה, שגרמה למתיחות רבה בגזרה. על פי אחת הטענות השריפה נגרמה בשל סיגריה שנזרקה מרכב נוסע, אך החקירה נמשכת. בינתיים, בפיקוד המרכז מתייחסים להצתות בחומרה רבה, מתוך הבנה שבחסות החום הכבד של ימי הקיץ ישנו חשש ממשי מגל הצתות פח"ע. גורם ביטחוני אמר כי התמונות שיצאנו מחוות גלעד היו קשות במיוחד - ולוו בצהלות שמחה בכפרים מסביב.

עם זאת, במערכת הביטחון מדגישים כי נכון לעכשיו לא מדובר בחוליות טרור מאורגנות, אך מתחת לפני השטח ישנם גורמים שמנסים להרים ראש ולחדש את הטרור באזור. במערכת הביטחון גם חוששים מהשפעות של אירועי תג מחיר, לאחר הצתת מסגד בכפר א-תוואני שבדרום הר חברון, שם רוססו הכתובות "חוות גלעד", והגעת נערים לבית בכפר גאלוד בבנימין שהמשפחה המתגוררת בו נאלצה להימלט ממנו.

כוחות רבים פרוסים כעת בצירים וביישובים בשומרון כדי למנוע התפרצות נרחבת בשטח. בין היתר בשל נוכחותם של מאות מחבלים ששוחררו בעסקאות החטופים. גורמים צבאיים אמרו כי בשונה משנים קודמות, צה"ל פועל כיום בעומק השטח ויצר לעצמו חופש פעולה מלא גם בלב הערים הפלסטיניות ומחנות הפליטים בצפון השומרון. לדבריהם, הלוחמים ביססו שליטה במחנות והרסו מבנים תחתיהם נוצרו צירים צרים שאיימו על הכוחות. גם מרחבי הפעולה של צה"ל הורחבו משמעותית, מה שפגע קשות ביכולת להקים תאי טרור מאורגנים. בששת החודשים האחרונים, מאז תחילת 2026, נהרג לוחם המילואים רס"ר (במיל') חיים קלומיטי בפיגוע הירי בצור נתן, ונרצח האזרח יהודה שרמן בן ה-18 בפיגוע דריסה סמוך לחומש.

בשבועות ובחודשים הקרובים צפויות לקום התנחלויות רבות באזור וכוחות צה"ל כבר פתחו את הצירים ליישובי צפון השומרון, בהם כדים וגנים - שם יצא לפועל אחד הפיגועים היום. הכוחות מכינים את השטח מבחינה אבטחתית לקראת קליטת התושבים ביישובים, בצל החשש כי ארגוני הטרור ינסו לנצל את המרחבים החדשים ואת הנוכחות המוגברות של אזרחים וחיילים באזור כדי להוציא לפועל פיגועים נוספים.

כך למשל, חמאס קרא לאחר הפיגועים היום כי "הסלמת פעולות ההתנגדות היא התשובה הטובה ביותר לחילול אל-אקצא", ובכיר בארגון הטרור בירך על הפיגועים: "תגובה לעליות המתנחלים ולתוכניות ייהוד המסגד". לדבריו, הפלסטינים ימשיכו ב"התנגדות" ולא יירתעו מפעולות ישראל.

ברשות הכללית לעניינים אזרחיים (של הרשות הפלסטינית) הודיעו למשרד הבריאות הפלסטיני על מותם של מוחמד מליטאת בן ה-16 ומחמוד אבו סמרה בן ה-20, שני המחבלים שחוסלו בזירה סמוך ל"דרך אברהם". השניים הם תושבי בית פוריק ולפי ההודעה גופותיהם מוחזקות בידי צה"ל. במקביל, הפלסטינים דיווחו כי מתנחלים הציתו שטחים חקלאיים בכפר גאלוד, שנמצא באזור שכם. הם טענו כי המתנחלים שהגיעו למקום ירו לעבר תושבים.

מנגד, ראש המועצה האזורית שומרון יוסי דגן הבטיח "לבנות עוד יותר את השומרון". הוא ביקר היום את איתמר כהן שנפצע קשה בפיגוע הדקירה סמוך לחוות "דרך אברהם", ואמר כי "נקים בקרוב את היישוב שלם ליד מקום הפיגוע ונוסיף חקלאות. אנחנו מבטיחים לך שנבנה עוד יותר את השומרון. נחזק את החוות, נבנה מהר יותר את היישוב שאמור לקום כאן ונחזק את הביטחון. הטרור לא ינצח אותנו. התשובה שלנו תהיה עוד התיישבות".

בהמשך שוחח נשיא המדינה יצחק הרצוג עם דגן. "הנשיא הביע זעזוע עמוק מהפיגוע, חיזק את ראש המועצה ואת תושבי השומרון, איחל החלמה מהירה ושלמה לאיתמר כהן, חיזוק לרעייתו שקמה ולבני משפחתו, והביע תקווה שכוחות הביטחון יפעלו במהירות למצות את הדין עם המחבלים ולהשיב את הביטחון לאזור. דגן השיב לנשיא כי ההתיישבות בשומרון חזקה ולא תישבר", נמסר ממועצה אזורית שומרון.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkfb00sjsme)
