---
title: >-
  ההסלמה במזרח התיכון: פצועים בכווית - בסיס אווירי בירדן הותקף
date: "2026-07-18 09:57:00"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1078744"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1345768"
category: "חדשות"
---

אזעקות נשמעו בבחריין גם בשעות הבוקר בשבת. בכווית, לוחמי אש ועובד נפצעו בעת שטיפלו בשריפות שפרצו בעקבות התקיפות האיראניות. בעקבות התקיפות העצימות שנמשכו לאורך כל הלילה וגם בשעות הבוקר, וכללו טילים ורחפנים, כווית הודיעה על סגירת השמיים במדינה ועל דחיה של רוב הטיסות היוצאות ממנה היום.

בפיקוד המרכז של צבא ארה"ב, סנטקום, מסרו כי במהלך הלילה הותקפו אתרי מעקב, תשתיות לוגיסטיות, מתקנים תת־קרקעיים לאחסון אמצעי לחימה ויכולות ימיות איראניות.

במהלך גל התקיפות האמריקאי דווח על פיצוצים בכמה מוקדים בדרום איראן ובמרכזה. התקשורת האיראנית מסרה על תקיפות באזור סיריכ שבמחוז הורמוזגאן ועל קולות נפץ בבושהר, בקשם ובלאר שבמחוז פארס. סוכנות הידיעות האיראנית דיווחה גם על חמישה פיצוצים במחוז יזד שבמרכז המדינה. בשלב זה לא נמסרו פרטים מלאים על היעדים שנפגעו ועל היקף הנזק.

משמרות המהפיכה, מצידן, טענו כי תקפו מספר יעדים אמריקאיים במדינות המפרציות. הודעה יצאה על תקיפה של מתקן דלק לתמיכה בספינות אמריקאיות בנמל אל-אחמדי בכווית ותקיפה נוספת של מרכז תמיכה לכלי טיס אמריקאיים בבסיס שייח' עיסא שבבחריין. בנוסף, באיראן טוענים לפגיעה במרכז נתונים מודיעיני בבחריין, שנהרס.

לאחר סיום גל התקיפות האמריקאי נשמעו אזעקות בבחריין ובכווית. איראן טענה כי תקפה מחנות ובסיסים אמריקאיים בבחריין, בכווית ובירדן. משמרות המהפכה מסרו כי בבחריין הותקפו מאגר של כלי שיט אמריקאיים בלתי מאוישים ומרכז בינה מלאכותית, שלטענתם שימש את ארה"ב לאיתור מטרות.

מאוחר יותר, משמרות המהפכה האיראניים מסרו כי לוחמי הזרוע היבשתית השמידו עמדות ריכוז של כוחות עוינים במרכז התמיכה של הזרוע היבשתית בעיר עריפג'אן, והרגו כמה מהם. במקביל, לטענתם, כלי טיס בלתי מאויש תקף והשמיד מכ"ם בבסיס האמריקני אל־סאלם בכווית. עוד נמסר כי הכוחות השמידו סדנה לתיקון ולתחזוקה של אמצעי לחימה וכן מחסן לכלי טיס בלתי מאוישים, וכי פעולות התגובה נמשכות.

משרד החשמל, המים והאנרגיה המתחדשת בכווית מסר כי שריפה פרצה בתחנת ייצור חשמל והתפלת מים במדינה בעקבות תקיפה איראנית. עוד נמסר כי כמה מיחידות ייצור החשמל הושבתו, וכי צוותים פועלים להשתלט על האש ולבצע תיקונים.

בכיר אמריקאי מסר כי איראן שיגרה טיל בליסטי לעבר בסיס אמריקאי בסעודיה - במה שתואר כתקיפה האיראנית הישירה הראשונה נגד יעד בממלכה זה כמעט ארבעה חודשים. גורמים אמריקאיים דיווחו לרשת CBS כי כמה אנשי צבא נפגעו במהלך השבוע בתקיפות איראניות נגד בסיסים בירדן.

גם בכורדיסטן העיראקית נמשכה הפעילות האווירית. פיצוצים נשמעו באזור ארביל, ותיעודים שפורסמו ברשתות החברתיות תיעדו ירי נ"מ לעבר כטב"מים. כוחות הקואליציה דיווחו על יירוט של שמונה כטב"מים נושאי חומר נפץ מעל האזור. ערוץ "סאברין ניוז", המזוהה עם המיליציות הפרו-איראניות בעיראק, טען כי הותקפו מפקדות של ארגונים כורדיים באזור וכי אחד הכטב"מים היה בדרכו ליעד אמריקאי.

שגרירות ארצות הברית בירושלים פרסמה התרעת ביטחון חדשה בעקבות המצב בישראל: "בשל המתיחות הגבוהה במזרח התיכון, המצב הביטחוני באזור נותר מורכב, וקיים פוטנציאל להסלמה בלתי צפויה. אנו מזכירים לאזרחים אמריקנים באזור כי עליהם להמשיך לנהוג בזהירות ולעקוב אחר הדיווחים החדשותיים להתפתחויות שוטפות. אזרחים אמריקנים המטיילים באזור או עוברים דרכו מתבקשים גם לבדוק מול חברות התעופה שלהם כי טיסותיהם עדיין מתוכננות להתקיים. אזרחים אמריקנים צריכים להביא בחשבון גורמים אלה בעת תכנון נסיעות לישראל וליהודה ושומרון. כמו כן, אין לנסוע לרצועת עזה, לצפון ישראל ולאזור הגבול עם מצרים, למעט מעבר טאבה, ויש לשקול מחדש נסיעות אל המזרח התיכון או דרכו. ב-27 בפברואר 2026 אישר מחלקת המדינה את עזיבתם של עובדי ממשל אמריקנים שאינם חיוניים ובני משפחותיהם ממשלחת ארצות הברית בישראל, בשל סיכוני ביטחון".

לצד התקיפות האוויריות הודיע צבא ארה"ב כי כוחותיו הסיטו ארבע אוניות מסחר במסגרת הפעילות הימית נגד איראן. בימים האחרונים דווח גם על השתלטות אמריקאית על מכלית סמוך למצר הורמוז ועל פגיעות בכלי שיט באזור עומאן ותימן.

לפי הדיווח, טראמפ בוחן כמה תוכניות צבאיות חדשות שהוצגו בפניו בדיון בחדר המצב ביום שלישי. בין האפשרויות שנשקלות נמצאות תקיפות רחבות נגד תשתיות איראניות, ובהן תחנות כוח, תקיפות נוספות על מתקני הגרעין והפצצת האתר התת קרקעי המכונה "הר פיקאקס", החשוד כמתקן גרעיני בהקמה.

טראמפ טרם קיבל החלטה סופית, אך גורמים אמריקנים וישראלים מעריכים כי הוא מוכן להסלים את המערכה כדי לגרום למשטר האיראני לפתוח מחדש את מצר הורמוז ולהיענות לדרישותיו בנושא הגרעין. לדבריהם, החלטה על הרחבת התקיפות עשויה להתקבל כבר בימים הקרובים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1345768)
