---
title: >-
  ההכרעה בליכוד מתקרבת, ונתניהו עשוי לקבל 7 שריונים. גוטליב: "יהיו פריימריז"
date: "2026-07-12 12:00:19"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/12/ByVtUgZEGe/ByVtUgZEGe_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hj0j0j114ml"
category: "חדשות"
---

בליכוד נערכים לקראת הדיון המכריע שיתקיים הערב (ראשון) על האופן שבו תיבחר רשימת המפלגה לכנסת הבאה. בליכוד מעריכים כי נתניהו יקבל בסופו של דבר שבעה שריונים - שניים בכל עשירייה ועוד אחד במקום ה-31. מי שסיפקה בצהריים הערכה שנראית מבוססת היא ח"כ טלי גוטליב, שהובילה מאבק למען קיום פריימריז ועשויה להתברג בו במקום גבוה. "יהיו פריימריז כי הליכוד היא מפלגה דמוקרטית שסופרת את בוחריה. לראש הממשלה יהיו שריונים - ויתר המועמדים כרגיל ירוצו בפריימריז", היא אמרה.

נתניהו יצא למסע בחירת הרשימה עם בקשה מפורשת לעשרה שריונים ב-30 המקומות הראשונים ברשימה, במטרה להתפשר על פחות מכך - אבל באופן שיאפשר לו לעצב את הרשימה. לצורך כך הוא רתם את ראשי הערים החזקים ביותר בליכוד ויחד איתם הפיץ את הבשורה, שנחשפה ב-ynet: ועדה מסדרת שתמקם את השרים וחברי הכנסת הבולטים, ומציאת פתרונות לחברי כנסת חדשים ולאלה המצויים בספסלים האחוריים.

בסופו של דבר, תצביע היום ועדת החוקה של המפלגה על שתי הצעות - שבשתיהן תומך נתניהו. לפי האחת, יתקיימו פריימריז, והוא יקבל שריונים. לפי השנייה, הוא יקבל גם כן שריונים, השרים והח"כים ייבחרו בוועדה מסדרת, ואילו נציגי המחוזות (ומשבצות הבטחת הייצוג) ייבחרו בפריימריז, שבו יוכלו לרוץ גם חברי כנסת מכהנים.

בסרטון בן דקה ו-20 שניות שפרסמה גוטליב, היא אמרה כי נתניהו מבין את חשיבות הפריימריז. "אני אמנם עשיתי פה מאבק כמעט לבד, אבל יש לנו ראש ממשלה שמבין את חשיבות הפריימריז. הוא לא מבטל אתכם. הרי כשמבטלים פריימריז, את מי מבטלים? אתכם, את הבוחרים, את מי שמשלם ואת מי שלוקח חלק ומשפיע ומתעניין ובא בדרישות לחברי הכנסת להיות נאמנים לבוחרים, לליכוד, למצע של הליכוד", היא אמרה.

"ראש הממשלה מבין את זה. כשאין פריימריז ויש ועדה מסדרת, ראשי הערים יחליטו? הם נכונים יותר? טובים יותר? חכמים יותר מבוחרי הליכוד? מה אנחנו בעצם אומרים? שבוחרי הליכוד לא יכולים לבחור? שהם לא בחרו נכון? מה אנחנו אומרים בעצם? חברי הכנסת של הליכוד נבחרו על ידי העם, קיבלו כוח מהעם והעם לא מבין? אלה אמירות של השמאל. אני יכולה לומר בוודאות מאוד מאוד גבוהה שהמאבק הזה נפל על אוזניים קרויות אצל ראש הממשלה".

גוטליב הטילה את האחריות ואת הניסיון לסכל את הפריימריז על יריב לוין, על ישראל כ"ץ ועל שרים נוספים. "לא עזרו כל הלחצים. אני מעריכה בדרגה מאוד מאוד גבוהה שאכן יהיו פריימריז. כמו שאני אומרת לכם בחודש האחרון. לראש הממשלה יהיו שריונים, אבל אתם תבחרו את שאר המועמדים לכנסת. זאת הליכוד, מפלגה דמוקרטית, אנחנו לא מחדלים אותה, אנחנו מפארים אותה. מפלגה עם עבר ומפלגה עם עתיד".

מול הסקרים הלא מחמיאים, ועקב החוק הנורבגי, ניצבים כיום 43 שרים וחברי כנסת מכהנים - וזאת עוד לפני מועמדים חדשים ושריונים. המשמעות ברורה: יותר מחצי מהם לא יהיו במקום ריאלי. נתניהו שידר בישיבות הסגורות כי גיבוש הרשימה הוא קריטי בקרב המצפה לו הלאה בקמפיין הבחירות. אלא שככל שהתבררו כוונותיו נעמדו מולו שניים מחברי הכנסת החזקים בליכוד - חיים כץ ודוד ביטן. השניים דואגים גם לבחירתם, אולם במקרה של כץ, גם למי שידועה כמקורבת לו מאוד ורצה איתו לאורך כל השנים - אתי עטייה. גם גוטליב עומדת נגד הרעיון של ועדה מסדרת - ולדבריה, המאבק הצליח.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hj0j0j114ml)
