---
title: >-
  ההתפתחויות שמרמזות: הסלמה משמעותית בפתח
date: "2026-07-19 09:26:44"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/03/29/rytvppIsZg/rytvppIsZg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/b1gzpx9vme"
category: "חדשות"
---

אחרי שמונה לילות רצופים, נראה שחילופי האש במפרץ כבר הפכו להרגל. צבא ארצות הברית מוציא הודעה בתחילת כל גל תקיפות באיראן ומפרסם הודעה נוספת עם סיום הגל, והאיראנים משגרים טילים וכטב"מים לעבר המדינות השכנות, וממשיכים באיומים. כך קרה גם הלילה וזה נמשך גם הבוקר (ראשון), עם אזעקות בכוויית ובחריין.

אבל שורה של התפתחויות בימים האחרונים מובילה להערכות לפיהן ארצות הברית מעלה את רמת הכוננות שלה לקראת אפשרות של הסלמה נוספת מול איראן ואולי אף חזרה למלחמה מלאה. תגבור הכוחות האמריקניים באזור, הגעת מטוסי תדלוק ומטוסי קרב, החמרת אזהרות המסע למדינות המזרח התיכון, לצד דיווחים על התאמות מבצעיות שביצע צבא ארצות הברית בעקבות לקחי העימות האחרון - כל אלה מצטרפים לתמונה המעידה על היערכות משמעותית. עם זאת, ההנחה הסבירה היא שעד בחירות האמצע ההסלמה שארצות הברית תיזום תהיה מבוקרת - אבל מול איראן לא פשוט לנהל אירוע נשלט. אלו הרמזים שאנחנו בדרך להחרפה בלחימה:

אמש הודיע פיקוד המרכז של צבא ארצות הברית (סנטקום) כי שני חיילים נהרגו במתקפה האיראנית על ירדן ביום שישי, וחייל נוסף מוגדר נעדר. אלו היו ההרוגים הראשונים לצבא האמריקני מאז חידוש הלחימה. גורמים אמריקנים אמרו ל"ניו יורק טיימס" כי פרט להרוגים, עשרות חיילים נפצעו במדינה בימים האחרונים. האמריקנים אמרו כי התקיפה הלילה באיראן, זה הלילה השמיני ברצף, הייתה כתגובה לכך - אבל ייתכן שנשיא ארצות הברית דונלד טראמפ לא יסתפק בכך.

ב"וול סטריט ג'ורנל" ציינו כי החיילים נהרגו בבסיס מואפק א-סלטי, שם נפגעה מערכת THAAD בחודש מרץ. גורמים אמריקנים המעורים בפרטים אמרו לעיתון כי איראן הסתגלה למערכות ההגנה של לארצות הברית, ויורה טילים שנעים במהירויות גבוהות ביותר ויכולים לתמרן כשהם מתקרבים לכדור הארץ. לדבריהם, יכולתה של איראן לפגוע במטרות רגישות עוררה גם חששות שהמשטר מקבל סיוע מסין או רוסיה, בתחום הכוונת המטרות.

האמריקנים מאבדים את הסבלנות שלהם והפגיעה בבסיסים אמריקנים במזרח התיכון והריגת חיילים אמריקנים מחזקת את הקו הנצי בממשל שזה הזמן לסיים את המלאכה. במקביל, בארצות הברית פורסמו דיווחים שלפיהם הפנטגון מפיק לקחים מהעימות האחרון עם איראן. בין היתר דווח כי צבא ארצות הברית מרחיב את השימוש בכטב"מים ובאמצעים בלתי מאוישים, כחלק מהמאמץ להתמודד עם מערכות ההגנה האווירית של איראן ולהגדיל את יעילות התקיפות במקרה של עימות נוסף.

בצל ההיערכות להסלמה נוספת, ארצות הברית שולחת לישראל מטוסי תדלוק - וגם מטוסי קרב. הצוותים האמריקניים אמנם רצו לחנות בנתב"ג בגלל הקרבה לתל אביב, לבילויים ולים, אבל כפי שנחשף ב-ynet, המתדלקים יחנו בבסיסי חיל האוויר. בעקבות זאת דואגים לצוותים לשאטלים מהבסיסים בדרום לתל אביב, כדי שיוכלו ליהנות ממנה.

פרט לעשרות מטוסי התדלוק, שהראשונים מהם כבר הגיעו, גם מטוסי קרב מועברים לישראל. לפי "וול סטריט ג'ורנל", האמריקנים שלחו מטוסי קרב מסוג F-16 מבסיס שפאנגדאלם בגרמניה, ומטוסי F-35 חמקניים הובאו מבריטניה. מטוסים אלה יכולים בין היתר לתקוף מכ"מים איראניים המשמשים לירי טילי קרקע-אוויר, לפי הדיווח.

בלילה שבין שישי לשבת פרסמה ארצות הברית אזהרת מסע לישראל ולמדינות הערביות במזרח התיכון. "בעקבות המתיחות הגבוהה במזרח התיכון והחשש מהסלמה בלתי צפויה, משרד החוץ האמריקני קורא לאזרחיו לשקול מחדש כל נסיעה לאזור כולו", נכתב באזהרה לאמריקנים השוהים באזור, או שמתכוונים להגיע אליו.

אחרי אותן אזהרות למזרח התיכון, מחלקת המדינה האמריקנית פרסמה אמש גם אזהרת מסע עולמית ובה קראה לאזרחיה לנקוט משנה זהירות ברחבי העולם. "הסביבה הביטחונית נותרת מורכבת עם פוטנציאל להסלמה בלתי צפויה. מתקנים דיפלומטיים אמריקניים כבר היוו יעד לפגיעה, ואזרחים עלולים להיתקל בשיבושי נסיעות בעקבות ביטולי טיסות וסגירות תקופתיות של המרחב האווירי", נכתב בהודעה.

העיתוי של השינוי בהיערכות אינו נעלם מעיני גורמי הביטחון. סיומו הערב של המונדיאל שאירחה ארצות הברית, והיו מי שסברו כי השפיע על שיקולי התזמון של מהלכים צבאיים רחבי-היקף, נתפס בעיני חלק מהפרשנים כאילוץ שכבר אינו קיים.

למעשה, סיום המונדיאל מהווה למעשה גם את סיומן של חגיגות 250 שנות עצמאות אמריקנית וחגיגות יום הולדת 80 לטראמפ. מזכר ההבנות עם איראן, שהפך בינתיים לאות מתה, נחתם לפני כל אלה.

אתמול צייץ סגן ראש הסגל של הבית הלבן, דן סקאבינו, תיעוד של מפציץ B-2. גם יום לפני פתיחת "שאגת הארי" הוא צייץ תמונה ובה נראים המפציצים שביום השני של המלחמה הפילו עשרות פצצות כבדות על עמדות טילים בליסטיים תת-קרקעיים באיראן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/b1gzpx9vme)
