---
title: >-
  ההטעיה, הפריצה והחטיפות: מסמכי סינוואר חושפים את עומק העיוורון שהוביל לטבח 7.10
date: "2026-07-13 08:17:50"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076249-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853043"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 13.7.2026 / 10:29

מכון עמית למחקר טרור ומודיעין חושף הבוקר (שני) מסמך שלל של חמאס שהתגלה ברצועת עזה, בכתב ידו של יחיא סינוואר. המכתב מ-24 באוגוסט 2022 כולל את ההנחיות המדויקות לתחילת המערכה המכרעת נגד ישראל: החל משלב ההטעיה בשבועות שקדמו למתקפה ועד הפריצה לשטח ישראל וההנחיות לתיעוד הזוועות וגורל האזרחים והחיילים, כפי שהתרחשו במתקפת 7 באוקטובר 2023.

מסמכים חדשים של יחיא סינואר חדשים שנתפסו כשלל ברצועת עזה/אתר רשמי, מכון עמית למחקר טרור ומודיעיןהמסמך בכתב ידו כולל פירוט ודרישה להשתלט באופן על 25 צמתים ועל יותר מ-220 יישובים, כולל קיבוצים וערים "קטנות וגדולות", כהגדרתו וזאת בנוסף למתקנים צבאיים. סינוואר העריך באותם ימים שיהיה צורך בכוח של עשרות אלפי אוחזי נשק "מאומנים היטב". המסמך כולל הנחיה "לגרש את המתנחלים, בעיקר נשים וילדים, ולחטוף גברים בני 17-50". בנוסף, הוא נתן הנחיה להציג את המתקפה כאירוע "אנושי" שנועד ליישם את נרטיב "זכות השיבה" של הפלסטינים תחת הסיסמה "חוזרים לביתנו", ובכך סינוואר רצה לסחוף אחריו את ההמון הפלסטיני שיצטרף למערכה.עוד חושף מכון עמית למחקר טרור ומודיעין, כי סינוואר העריך שיצליח להפתיע את ישראל אבל הבהיר במקביל שייתכן שהתגובה תהיה בכל האמצעים שעומדים לרשות ישראל כולל לטענתו "פצצה גרעינית" ולכן הדגיש שמדובר ב"מערכה לחיים או למוות". מסמך השלל מספק תיאור פרטני של תוכנית פעולה סדורה, עד לרמת הפעילים בחוליות האחראיות על פריצת גדר הגבול, אשר גובשה יותר משנה לפני שבוצעה בפועל במתקפת ה-7 באוקטובר 2023. בשל כך, חשיבותו של המסמך היא בהבנה כי המתקפה התבססה על תפיסה מבצעית סדורה שהוכנה בקפדנות. המסמך הזה מצביע שוב על עומק העיוורון המודיעיני וחוסר ההבנה של קהילת המודיעין והמטכ"ל לתרחיש המתקפה הרחב שתכננו בחמאס מספר כל כך גדול של גורמים מבלי שיחשפו אותו עד הקצה ויערכו אליו.

רוצים להנות מאינטרנט מהיר וחבילת טלווזיה בזול? זה אפשרי!

המסמך מספק תיאור פרטני של תוכנית פעולה סדורה, עד לרמת הפעילים בחוליות האחראיות על פריצת גדר הגבול/אתר רשמי, מכון עמית למחקר טרור ומודיעיןבנוסף, לסינוואר הייתה מחשבה כיצד לרתום את הקהילה הבינלאומית באמצעות הצגת הנרטיב של "זכות השיבה" ושילוב של ההקשר ההיסטורי כתגובה ל"נכבה" וההנחיה לגרש נשים וילדים ולחטוף גברים בלבד. במסמך שלו לא הייתה התייחסות למעשי הזוועה. עוד התייחס סינוואר במסמך לתקווה שההפתעה במערכה נגד ישראל והטלת האימה על הציבור הישראלי יעודדו זירות אחרות להצטרף. סינוואר טוען כי גישה זו תואמת גם את השיחות שבכירי חמאס ניהלו עם בכירי חיזבאללה ואיראן בזמן כתיבת המסמכים, בניסיון לגייס אותם למערכה רב-זירתית.לפי תוכנית הפריצה המקורית, היו אמורים 2500 מחבלים לפרוץ את הגדר ב-25 נקודות פריצה כשבפועל פרצו יותר מ-60 נקודות. כל חוליה הייתה אמורה למנות 100 מחבלים, כשבפועל הם היו הרבה פחות והתפזרו על פני שטח גדול יותר. על פי המסמך, התכנון לא התמקד רק בפריצת הגבול, אלא כלל גם פירוט לגבי ההשתלטות על יישובים אזרחיים לאחר הפלישה. אף שלא ברור אם השאיפה הייתה ריאלית, סינוואר סימן 221 יישובים שהוגדרו במסמך כ"התנחלויות", והקצה כוח של עשרה מחבלים לכל יישוב. בנוסף, סינוואר סימן שמונה יישובים קטנים, שלכל אחד מהם הוקצו 200 מחבלים - בסך הכול 1,600 מחבלים. עוד 1,200 מחבלים יועדו להשתלטות על שלוש "ערים גדולות". עם זאת, סינוואר לא פירט את שמות הערים שהיו אמורות לשמש יעד עבור מחבלי חמאס.

היו אמורים 2500 מחבלים לפרוץ ב-25 נקודות בגדר, שבפועל פרצו יותר מ-60 נקודות/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםבמסמך מתמקדים "בגירוש המתנחלים" בעיקר נשים וילדים לצד חטיפת גברים בני 17-50/אתר רשמי, טל שלורק לאחר מכן הניח סינוואר דגש על תיעוד הזוועות. התוכנית המופיעה במסמך זה מתמקדת ב"גירוש המתנחלים", בעיקר נשים וילדים, לצד חטיפת גברים בני 17-50 והחרמת מסמכים וטלפונים. בהקשר של הערים הגדולות, הנחה סינוואר לבצע פינוי "לכיוון הים", מבלי להסביר את כוונתו.בפועל, ב-7 באוקטובר לא בוצע פינוי מסודר כפי שמוצג בתוכנית, אלא הוצאה להורג של אלו שלא נחטפו לרצועה. סינוואר התייחס גם לנטרול בסיסי צה"ל ולעיכוב כוחות תגבור, כולל מבסיס צאלים.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853043)
