---
title: >-
  ההרוגה השניה ביממה: נקבע מותה של ילדה כבת 5 שנפגעה מרכב בירושלים
date: "2026-07-15 16:02:15"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077272-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853787"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 17:40

ילדה כבת 5 נפגעה היום (רביעי) מרכב ברחוב שמואל סלנט בירושלים. חובשים ופראמדיקים של מד"א העניקו לה טיפול רפואי ופינו אותה לבי"ח הדסה הר הצופים כשהיא במצב אנוש, תוך כדי פעולות החייאה. הצוות הרפואי בבית החולים נאלץ לקבוע את מותה.חובשי רפואת חירום במד"א שמעון זלץ ונחמן שי רביבו, סיפרו כי "קיבלנו דיווח על ילדה שנפגעה מרכב. הגענו למקום במהירות וראינו את הילדה שוכבת בסמוך לרכב כשהיא מחוסרת הכרה ללא דופק וללא נשימה עם חבלות קשות בגופה. מיד התחלנו בביצוע פעולות החייאה שכללו עיסויים הנשמות ומתן תרופות ופינינו אותה בדחיפות לבית החולים כשמצבה אנוש ואנחנו ממשיכים להילחם על חייה".

"ראינו את הילדה שוכבת בסמוך לרכב כשהיא מחוסרת הכרה ללא דופק וללא נשימה". תיעוד מהזירה/מד"אמוקדם יותר היום, אישה נוספת נהרגה כתוצאה מתאונת דרכים קטלנית בין שני כלי רכב שאירעה באזור נמל אשדוד. האישה היתה בשלב מתקדם של הריונה, היא פונתה לבית החולים אסותא אשדוד כשהיא במצב אנוש עם פגיעה רב-מערכתית.מבית החולים אסותא נמסר כי מייד עם הגעתה הוחלט לבצע ניתוח קיסרי חירום, הפגה חולצה, עברה מיד פעולות החייאה והועברה להמשך טיפול בפגייה כשהיא במצב קשה. בהמשך, למרות מאמצים ממושכים של הצוותים הרפואיים להציל את חיי האם, נאלצו הרופאים לקבוע את מותה.ארבעה בני אדם נוספים נפצעו באורח קל ופונו לקבלת טיפול רפואי בבית החולים אסותא. שוטרי תחנת אשדוד ובוחני תאונות הדרכים של מרחב לכיש הגיעו לזירת האירוע והחלו בחקירת נסיבות התאונה.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

אישה בהריון מתקדם נהרגה בתאונת דרכים - הפגה חולצה והועברה לפגייה כשהיא במצב קשה/מד"אעל פי עמותת אור ירוק, 28 ילדים נהרגו בתאונות דרכים מתחילת שנת 2026, אשר מהווים 12% מכלל ההרוגים בתאונות דרכים מתחילת השנה. 232 בני אדם נהרגו בתאונות דרכים מתיחלת השנה, ירידה של 6% בהשוואה למספר ההרוגים בתאריך המקביל בשנת 2025. עו"ד יניב יעקב, מנכ"ל עמותת אור ירוק: "עוד יום דמים בכבישים. אני משתתף בצער המשפחות השכולות. בכל שנה כיתת לימוד שלמה נמחקת. מסוכן להיות ילד במדינת ישראל, בעיקר בחופש הגדול. במשרד התחבורה והבטיחות בדרכים חייבים למקד תכנית פעולה לצמצום מספר הילדים ההרוגים הגבוה. חייבים למתן ולרסן את מהירות הנסיעה של כלי הרכב באזורים שיש בהם ריבוי של ילדים. תאונות הדרכים הן לא גורל אלא מחדל מתמשך וכולנו משלמים את המחיר הכואב והקשה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853787)
