---
title: >-
  הותר לפרסום לבקשת וואלה: אגם צרפי היא החשודה ברצח בניהו רזי
date: "2026-07-17 12:09:45"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076427-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854231"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 17.7.2026 / 14:53

בית המשפט העליון דחה היום (שישי) את בקשת רשות הערעור שהגישו סנגוריה של אגם צרפי, בת זוגו לשעבר של בניהו רזי, על פרסום שמה וקבע כי אין מניעה לפרסם את שמה. זאת, לאחר בקשת וואלה לפרסום שמה של החשודה. צרפי חשודה בעבירה של רצח בכוונה תחילה בצוותא, כאשר על פי החשד היתה חלק מהתארגנות שלה ושל שילת חוטה, לפגוע בבניהו רזי, לאחר שזה היכה אותה בסוף השבוע האחרון בדירה ששכרו בנחלאות.בית המשפט העליון קיים לפני זמן קצר דיון בבקשת הסנגורים של צרפי, עוה"ד עומרי שטרן ודוד ברהום מהסניגוריה הציבורית , אך בעקבות הערותיו של השופט גרוסקוף, שלא השתכנע, הם חזרו בהם מהערעור.לפי המשטרה, הדירה שבה התרחש הרצח נשכרה על ידי בת הזוג לשעבר אגם צרפי ושילת חוטה, וברקע לאירוע עמדה היסטוריה של אלימות בין רזי לבין צרפי. לטענת המשטרה, במהלך סוף השבוע התפתחו ויכוחים בין הצדדים, שבמהלכם הותקפו שתי החשודות, ובעקבות זאת גמלה בליבן ההחלטה לפגוע ברזי ובחברו.

הנרצח. בניהו רזי/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםעל פי החשד, השתיים פנו לגורם פלילי, סיפרו לו על האלימות שחוו ואף הציגו בפניו סימני חבלה בשיחת וידאו. אותו גורם, כך נטען, קישר בינן לבין החשודה השנייה, שעל פי החשד תיווכה בינן לבין מבצעי הרצח. "הם נכנסו לאחד החדרים, הצטיידו בכלי תקיפה מגוונים ויצאו לזירת הרצח. בדרך התבטאו מספר פעמים שהם הולכים לרצוח את אותו בחור", אמר נציג המשטרה.המשטרה טוענת כי כאשר המבצעים הגיעו לדירה, צרפי וחוטה המתינו ברכב, בעוד שחברה נוספת ביצעה שיחת וידאו שבאמצעותה צפו השתיים במתרחש בתוך הדירה. לדבריה, לאחר התקיפה הקטלנית כלל המעורבים נמלטו מהמקום, והחשודה השנייה אף סייעה למלט את המבצעים. עוד נטען כי השתיים ידעו שרזי אינו בין החיים, אך לא הזעיקו את כוחות ההצלה ולא ניסו להגיש לו סיוע.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854231)
