---
title: >-
  "הוא לא היה היעד": זעם בארה"ב אחרי שסוכן רשות ההגירה ירה למוות במהגר קולומביאני
date: "2026-07-14 16:45:18"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076944-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853497"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 18:54

מותו של חואן סבסטיאן גררו, מהגר קולומביאני בן 26 שנורה למוות השבוע בידי סוכן של רשות ההגירה והמכס האמריקנית (ICE) במהלך מבצע אכיפה במדינת מיין, הפך לאחד הסמלים הבולטים של המאבק נגד מדיניות ההגירה של ממשל דונלד טראמפ. התקרית - שבה התברר כי גררו כלל לא היה יעד המבצע - עוררה זעם ברחבי ארצות הברית, הפגנות במיין, דרישות לחקירה עצמאית וביקורת חריפה על השימוש בכוח קטלני מצד סוכני ההגירה. הירי אירע ביום שני בבוקר בעיר בידפורד. סוכני ICE ערכו מעקב אחר בית שבו, לטענתם, התגורר אדם שנגדו הוצא צו גירוש סופי. כאשר רכב יצא מהמקום ניסו הסוכנים לעצור אותו. לפי גרסת משרד ביטחון המולדת, הנהג ניסה להימלט, השתמש ברכבו באופן שסיכן את הסוכנים ואת הציבור, ואחד מאנשי הכוח פתח באש. אלא שכעבור זמן קצר אישרו הרשויות כי ההרוג, גררו, כלל לא היה האדם שאחריו התנהל המצוד. עוד התברר כי הוא החזיק באישור עבודה ובמספר ביטוח לאומי, ולא היה יעד למעצר.

חואן סבסטיאן גררו/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםמאז התקרית הולכות ומתרבות השאלות סביב גרסת הרשויות. סרטון אבטחה שפורסם מהזירה אינו מספק תשובה ברורה לשאלה האם הרכב אכן היווה סכנה מיידית בעת הירי, וסוכני ICE כלל לא נשאו מצלמות גוף - עובדה שהגבירה את הביקורת על התנהלות המבצע. הסוכן שירה הוצא לחופשה מנהלית עד לסיום החקירה שמנהלים משרד התובע הכללי של מיין ומשרד המפקח הכללי של המחלקה לביטחון המולדת.

גיל המעבר: התקופה שמגיעה בלי הוראות הפעלה

פעולות החייאה בחואן סבסטיאן גררו בזירת הירי/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםגררו, שהיה נשוי ואב לילדה בת שלוש, היה בדרכו לעבודה כאשר נורה. לפי עדי ראייה, אשתו ובתו היו בזירה וראו את רגעי הירי ואת ניסיונות ההחייאה. אביו של גררו, עומר דוראן, אמר לכלי התקשורת בקולומביה: "המוות הזה אינו צודק", ותיאר את בנו כאדם שעבד קשה כדי לפרנס את משפחתו. שגרירות קולומביה בוושינגטון הביעה "צער עמוק" ודרשה מרשויות ארצות הברית הסברים מלאים על נסיבות התקרית.

זירת הירי בחואן סבסטיאן גררו/רויטרסהאירוע הצית מחאה כמעט מיידית במיין. מאות בני אדם התאספו למשמרות זיכרון ולהפגנות בבידפורד ובערים נוספות במדינה, כשהם נושאים שלטים שעליהם נכתב "צדק לז'ואן" ו-"ICE הורג". מפגינים הגיעו גם מחוץ ללשכתה של הסנאטורית הרפובליקנית סוזן קולינס, בדרישה שתפעל לבלימת פעולות האכיפה של הסוכנות. ארגוני זכויות מהגרים טענו כי גררו הפך ל"קורבן נוסף של מדיניות ההפחדה", בעוד תושבים רבים אמרו כי קהילות המהגרים במדינה חיות כיום בפחד מתמיד מפני מבצעי ICE.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853497)
