---
title: >-
  הוכרז כ"סוחר סמים": 13 חודשי מאסר לבעלה של יועצת השרה מאי גולן
date: "2026-07-20 12:26:24"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/9/5/2/3952003-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854889"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 13:45

בית משפט השלום גזר היום (ראשון) 13 חודשי מאסר בפועל על מור ביטון, בעלה של יועצת השרה מאי גולן. זאת לאחר שהורשע, על פי הודאתו במסגרת הסדר טיעון, בעבירות של גידול, ייצור והכנת סמים מסוכנים, החזקת סמים שלא לצריכה עצמית והחזקת כלים להכנת סם. במסגרת ההסדר הופנה ביטון לקבלת תסקיר שירות המבחן, אולם לא הושגה הסכמה בין הצדדים באשר לעונש.על פי כתב האישום המתוקן, ביטון ורעייתו עדי שכרו במשך ארבע שנים דירת חמישה חדרים ביבנה וכן מחסן בבניין אחר. לעדי הועמד רכב סקודה מתוקף תפקידה כיועצת השרה מאי גולן, ובבעלותה גם רכב מסוג טסלה.ב-15 בספטמבר 2025 פשטו החוקרים על הדירה וחשפו מעבדת קנאביס ובה 78 שתילים במשקל כולל של 1.88 קילוגרם נטו. המעבדה כללה ציוד מתקדם ובהיקף רחב, ובהם 82 אדניות, ארבע מנורות לד, יריעות אלומיניום, רשתות מיפוי, ברז ושעון CO2, מערכות אוורור וסינון, מפוחים, מזגנים, מדי לחות, אוהל גידול ומערכות השקיה.מלבד המעבדה עצמה נמצאו סמים במספר מוקדים נוספים. בסלון הדירה נתפסו 0.69 גרם MDMA וכן 12.9 גרם קנאביס שחולקו לשקיות. במחסן אותרו 190.68 גרם קנאביס מחולקים ל-15 שקיות, וברכב הסקודה נמצאו 158.65 גרם קנאביס מחולקים ל-20 שקיות. ברכב הטסלה נמצא גם מסנן ששימש את המעבדה.

מעבדת גידול מריחואנה שנתפסה בבית יועצת השרה מאי גולן/דוברות משטרת ישראללנאשם שמונה הרשעות קודמותמתסקיר שירות המבחן עלה כי ביטון, בן 34, נשוי ואב לתינוק בן כחצי שנה, גדל בסביבה מורכבת על רקע התמכרות אביו לסמים. הוא סיים 11 שנות לימוד ללא תעודת בגרות, לא שירת בצה"ל בשל בעיה רפואית, ועבד לאורך השנים בתחום ההובלות, השיפוצים וכחשמלאי רכב.שירות המבחן ציין כי לחובתו שמונה הרשעות קודמות. בין השנים 2019 ל-2022 השתלב במשך 32 חודשים בבית המשפט הקהילתי, ובמהלך ההליך עבר טיפול פרטני וקבוצתי, שיפר את תפקודו התעסוקתי, עבר להתגורר עם בת זוגו והחל להסדיר את חובותיו. בסיום אותו הליך הסתפק בית המשפט בענישה שיקומית שכללה צו מבחן ושל"צ.ביטון טען בפני שירות המבחן כי החל להשתמש בקנאביס לאחר תאונת דרכים שעבר לפני כשבע שנים, בעקבות כאבים והפרעות שינה, משום שלא הצליח לקבל רישיון לקנאביס רפואי. לדבריו, מאז ספטמבר 2025 חדל לחלוטין משימוש בחומרים פסיכו-אקטיביים, וארבע בדיקות שנערכו לו נמצאו נקיות מסמים. עוד מסר כי הוא מטופל במשככי כאבים ופועל לקבלת רישיון לקנאביס רפואי.לצד זאת, שירות המבחן התרשם כי ביטון ממזער את חומרת מעשיו, תולה את הקמת המעבדה בלחצים כלכליים ובחובות כספיים, ואינו מפנים את עומק ההתנהלות העבריינית. עם זאת, הוא הביע חרטה, תיאר את המעשים כחריגים והצהיר כי לא יחזור עליהם, במיוחד לאחר שהפך לאב.

3 מנויים ב-75 שקלים וגם חודש חינם! וואלה מובייל חוסכת המון

שירות המבחן התרשם כי ביטון ממזער את חומרת מעשיו ואינו מפנים את עומק העבריינות. תיעוד ממעצרו/הודיה רןהמלצת שירות המבחן על עבודות שירותעוד עלה כי לאחר מעצרו השתלב במסגרת הטיפולית "התחלה חדשה", בקבוצה למניעת רצידיביזם, הגיע לרוב המפגשים והפגין מוטיבציה לשינוי. למרות זאת, שירות המבחן נמנע מלהמליץ על הליך טיפולי נוסף, וקבע כי חזרתו לביצוע עבירות זמן קצר לאחר הליך שיקומי ממושך בבית המשפט הקהילתי מעידה על קושי בהפנמת גבולות ועל יכולת מוגבלת להפיק תועלת מטיפול נוסף. לצד זאת, המליץ להסתפק במאסר שירוצה בעבודות שירות כדי שלא לפגוע ביציבות המשפחתית והתעסוקתית שהשיג.הפרקליטות, באמצעות עו"ד עדי גילון, ביקשה לקבוע מתחם ענישה של עשרה עד 24 חודשי מאסר בפועל. לטענתה, מדובר במעבדה מתוכננת ושיטתית שהפכה למרכז פעילותו של הנאשם, כשסמים וציוד נתפסו לא רק בדירה אלא גם במחסן וברכבים. עוד הדגישה הפרקליטות את החומרה בכך שסמים נמצאו גם ברכב הממשלתי שהועמד לרשות רעייתו מתוקף תפקידה כיועצת השרה מאי גולן, וטענה כי מדובר בניצול רכוש ציבורי שפוגע באמון הציבור. הפרקליטות ביקשה גם להכריז על ביטון כ"סוחר סמים", להורות על חילוט ציוד המעבדה והכספים שהופקדו לצורך שחרור רכב הטסלה.מנגד, הסנגור עו"ד אלון קריטי טען כי יש להבחין בין מעבדת סמים מסחרית לבין חדר אחד שהוסב למעבדה בתוך דירת מגורים. לדבריו, ביטון ביקש להימנע ממגע עם סוחרי סמים, והרכב הממשלתי אינו משנה את מהות העבירה. עוד הדגיש את מצבה הרפואי של רעייתו, את העובדה שביטון הוא המטפל העיקרי בה ובבנם הפעוט, ואת הצלחת ההליך הטיפולי במסגרת "התחלה חדשה". לדבריו, שליחתו לכלא תפגע קשות במשפחה.

הסנגור טען כי יש להבחין בין מעבדת סמים מסחרית לבין חדר אחד בתוך דירת מגורים/ShutterStockמיזם עברייני מתוכנן היטבבדברו האחרון לבית המשפט אמר ביטון כי עבר שינוי משמעותי מאז ביצוע העבירות. "לא אסכים לעזוב את הבן שלי אפילו ליום אחד ושהבן שלי יגדל בלי אבא אם חס וחלילה אכנס למאסר בפועל", אמר.השופטת דחתה את עמדת ההגנה וקבעה כי לא מדובר במעבדה חד-פעמית אלא במיזם עברייני מתוכנן היטב. לדבריה, כמות השתילים, היקף הציוד, פיזור הסמים בין הדירה, המחסן וכלי הרכב והשימוש ברכוש ציבורי מלמדים על פוטנציאל נזק רחב ועל פעילות שמטרתה הפקת רווח כלכלי מהיר. עוד נקבע כי טענתו של ביטון שלפיה ביקש להימנע ממגע עם סוחרי סמים אינה מתיישבת עם הראיות, וכי מדובר בניסיון למזער את אחריותו.בגזר הדין הדגישה השופטת כי ביטון זכה לאורך השנים להזדמנויות שיקומיות רבות, אך שב לבצע עבירות זמן קצר לאחר שסיים הליך טיפולי אינטנסיבי ואף לאחר שריצה ארבעה חודשי מאסר בעבודות שירות בגין תיק גניבה. "אין מנוס מהשתת ענישה מרתיעה וממשית", קבעה.לבסוף נגזרו עליו 13 חודשי מאסר בפועל בניכוי ימי מעצרו, שמונה חודשי מאסר על תנאי לעבירות סמים מסוג פשע, שלושה חודשי מאסר על תנאי לעבירות סמים מסוג עוון, וקנס בסך 12 אלף שקלים, כאשר 5,000 שקלים שכבר הופקדו יקוזזו ממנו והיתרה תשולם בעשרה תשלומים. בנוסף הכריזה השופטת על ביטון כ"סוחר סמים", והורתה על חילוט כלל ציוד המעבדה שנתפס. מנגד, דחתה את בקשת המדינה לחלט את רכב הטסלה, לאחר שקבעה כי קיים קושי להורות על חילוטו בשל הליך מקביל שהתנהל בעניינה של בת זוגו וההסכמות שכבר התקבלו במסגרתו.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854889)
