---
title: >-
  הורוסקופ יומי לשבת: מזל שור - נטייה לעצבנות וחוסר שקט
date: "2026-07-18 11:07:50"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/806587"
link: "https://www.maariv.co.il/astrology/horoscope-daily/article-1345854"
category: "חדשות"
---

יום עם נטייה לעצבנות וחוסר שקט בעיקר ביחסים רומנטיים או עם ילדים, רצוי לסגל גישה מציאותית ותכליתית ולהימנע מביקורת או קטנוניות, נסו לשמור על תקשורת זורמת למרות הכל.

אווירת הבית והמשפחה לא רגועה, קיימת מתיחות ביחסים משפחתיים, גם רגשית לא קל לכם, עודף מחשבות מביא חוסר שקט וחוסר מנוחה, נטייה לתגובות לא צפויות ואימפולסיביות. נסו לשמור על תקשורת מקרבת.

עצבנות ואי שקט בסביבה הקרובה וביחסים עם קרובים לכם כמו: אחים, בני דודים, שכנים וכו', נטייה לאימפולסיביות, ביקורת וקטנוניות שיוצרים קושי רגשי, נסו להתאזן דרך תקשורת מכילה.

ענייני כספים מטרידים, קושי לשמור על סדר ובקרה נכונה, הוצאות לא צפויות, אימפולסיביות ולא מחושבות, נסו לשמור על שיקול דעת ועל תכליתיות ופרקטיות.

ירח במזלכם בצמידות לוונוס יוצרים יום לא שקט ומתוח, מה שיכול להשפיע גם פיסית, יש עצבנות וצורך במרחב ביחסים בהם אתם מעורבים, נטייה לאימפולסיביות וביקורתיות, נסו לשמור על איזון דרך תקשורת מכילה ומקרבת.

יום של סדר וניקיון פנימיים שמשפיעים גם על יחסים, רגשות עולים ויתכן עצבנות, אימפולסיביות, הצפות רגשיות, תנו לכל לעלות ולהשתחרר, קחו מנוחה ומרחב לעצמכם, האינטואיציות חזקות, יכולת לחזק תקשורת.

אתם נוטים להיות סלקטיביים חברתית, יתכן אף ביקורתיים יותר מתמיד, נסו לשחרר שליטה על אחרים וקחו/תנו מרחב ככל שצריך, הימנעו מתגובות אימפולסיביות ולא צפויות.

גם היום משימות ומטלות שקשורות לקריירה עולות, יתכן תחושת חוסר סבלנות ואימפולסיביות עולים, גם ענייני סדר ובקרה שקשורים לקריירה עולים היום, נסו לשמור על תכליתיות ומעשיות.

נסו לשמור על גישה תכליתית ומעשית למרות תחושת העצבנות והחוסר שקט שמלווים את היום, שימרו על תקשורת מקרבת ומכילה עד כמה שניתן, היו הגיוניים ומציאותיים.

ריבוי מחשבות וטרדות מביאים אי שקט ועומס עיצבי ורגשי, נטייה לנתח הכל לפרטי פרטים, קיימת עצבנות ונטייה לתגובות אימפולסיביות ולא צפויות, כתיבה אינטואיטיבית יכולה לעזור להתאזן. יכולת להבין לעומק מצבים רגשיים מורכבים.

מערכות יחסים יוצרות אי שקט רגשי וצורך במרחב או אפילו נתק, יתכן שאתם כבר עכשיו במצב של נתק, קיימת נטייה לאימפולסיביות וחוסר סבלנות, מה שמשפיע על הבית והמשפחה, תקשורת מקרבת יכולה לאזן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/astrology/horoscope-daily/article-1345854)
