---
title: >-
  "הוא היה הבוס של כולם": המתלוננת נגד קארים חאן נחשפת לראשונה בראיון מטלטל
date: "2026-07-17 06:38:35"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1118178"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1345552"
category: "חדשות"
---

שרה תיארה את הקיפאון שלה לעיתים ואת הפחד לסרב לחלק מהחיזורונים של חאן, מתוך חשש לאבד את עבודתה, את פרנסתה ואת אשרת העבודה שלה, המאפשרת לה לחיות בהולנד עם בעלה ובנם. "אין שום דרך שמשהו יהיה בהסכמה כשיש פער כוחות כזה. מה שאני חושבת שרבים לא מבינים הוא שמר חאן לא היה רק ​​הבוס שלי, הוא היה הבוס של כולם", אמרה שרה. "וזה לא יכול להיות בהסכמה".

חאן וכמה מסנגוריו טענו שההאשמות נגדו הן חלק ממאמץ לפגוע במוניטין שלו לאחר שהוציא צווי מעצר נגד גורמים ישראלים בגין פשעי מלחמה לכאורה.

רשת CNN השיגה עותק של דו"ח משרד הפיקוח של האו"ם, שהופץ באופן פנימי בדצמבר, ומצא ראיות המצביעות על "בסיס עובדתי" לטענות המבוססות על ראיונות עם שרה, עמיתיה ועדים אחרים. שמה של שרה נמחק מהדו"ח והיא מכונה בפשטות "V01" לאורך המסמך.

עם זאת, בחודש מרץ, דו"ח נפרד של צוות מומחים שיפוטיים שכינס בית הדין הפלילי הבינלאומי קבע כי "אין מספיק ראיות לתמיכה בממצא של התנהגות בלתי הולמת ביחס לסטנדרט ההוכחה מעבר לספק סביר". הדו"ח הגיע למסקנה כי הממצאים העובדתיים של גוף הפיקוח של האו"ם "אינם מבססים התנהגות בלתי הולמת או הפרת חובה".

מוקדם יותר החודש, דיווח הניו יורק טיימס כי דו"ח פנימי נוסף של ה-ICC קבע כי חאן ביצע הטרדה מינית כאשר ניהל פעילות מינית עם עובד זוטר בצוותו, בהתייחסו לשרה. כמו כן, צוין כי בתחילה הוא לא הכחיש בבירור קשר מיני עם הכפופה לו, וכי מאוחר יותר ניסה להניא את המאשימה מלהמשיך בהאשמות נגדו. CNN אינה יכולה לאמת באופן עצמאי את ממצאי הדו"ח, שלא פורסם לציבור.

עורך דינו הראשי של חאן אמר כי עמדתם היא שדו"ח OIOS של האו"ם "אין לו את אותו מעמד כמו של חבר השופטים", והוסיפה כי "הוא אינו מיישם סטנדרט של הוכחה". היא אומרת שתפקיד חקירת האו"ם היה לאסוף את העובדות, ובכך "היא הציגה מספר נרטיבים סותרים".

בראיון ל-CNN, תיארה שרה אינטראקציות מוקדמות עם חאן שגרמו לה אי נוחות. היא טוענת שההתנהגות בסופו של דבר הסלימה למעשים אגרסיביים יותר, כמו להגיע לחדר המלון שלה מאוחר בלילה, ובמקרה אחד דחיפה להצטרף אליה ל"תנומה" ומישוש שלה במורד הטייץ שלה בזמן שלטענתה העמידה פנים שהיא ישנה.

עם זאת, דו"ח האו"ם קובע כי "חאן לא אישר האם היה לו קשר מיני עם V01 (שרה), אפילו כזה שהתקבל בברכה על ידה, ובמקום זאת קבע כי מעולם לא ביצע התנהגות אסורה כלפיה ש'עלולה להתפרש כבלתי הולמת, לא רצויה או פוגענית'".

חאן גם אמר לחוקרי האו"ם כי סידורי האבטחה ההדוקים שלו בנסיעות לחו"ל היו הופכים את הניסיונות לעזוב את חדרו מבלי להיראות ל"כמעט בלתי אפשריים".נשרה אמרה ל-CNN כי כוח האבטחה לא אומר שתנועותיו היו מוגבלות.

הדו"ח של גוף הפיקוח של האו"ם פירט טענות נוספות על מגע מיני בביתו של חאן, במשרדו ובנסיעות עסקים לחו"ל - שלטענת שרה היו כולן לא בהסכמה. על פי דו"ח האו"ם, שרה אמרה לחוקרים שחאן היה בודק לפעמים אם היא חשה לא בנוח לאחר מקרים כאלה. כשנשאלה על כך על ידי CNN, היא אמרה שזה אכן קורה לפעמים, "אבל אם את מכירה את חאן, הוא לא מצפה לתגובה ממך - חאן עושה מה שהוא רוצה".

חאן טען בדו"ח של האו"ם כי שרה התעקשה לעיתים לצאת למשימות לחו"ל, אפיון שאיתו הסכים חבר צוות אחר של ה-ICC. אך חבר הצוות ציין כי חלק מתפקידה של שרה היה לסייע לחאן במהלך המשימות. חבר צוות אחר שמרואיין לדו"ח ציין כי שרה נראתה כמפגינה סימני חרדה בנוגע לנסיעות עבודה עם הזמן.

בינתיים, שרה אמרה ל-CNN שהיא מנסה להמשיך לעשות את עבודתה ולהימנע מביקורת שעלולה לפגוע בסיכויי הקריירה העתידיים שלה. בשלב מסוים, שרה אמרה לחאן שאם ההתנהגויות יימשכו, היא חוששת שתפגע בעצמה.

לאחר שמספר עמיתים הביעו דאגה לגבי שלומה, שרה סיפרה להם על ההתנהגות המינית הבלתי הולמת לכאורה. בחודשים שלאחר מכן, שרה תיארה את התמודדותה עם לחץ מתמיד מצד חאן ועובד נוסף של בית הדין הפלילי הבינלאומי שעבד עבורו לכתוב מכתב ובו נאמר שהיא המציאה את ההאשמות או שאין לה תלונה. חאן הכחיש בפני חוקרי האו"ם כי עודד אותה לכתוב מכתב כזה או שביקש מיועצו לעשות זאת.

שרה, לעומת זאת, הכחישה בתוקף את כל ההאשמות על עבודתה כ"שחקנית מדינית" עבור ישראל. דו"ח של גוף הפיקוח של האו"ם מצא כי "עדים אמינים רבים דחו את הרעיון שהיא הייתה מרגלת", כאשר עובד אחד של בית הדין הפלילי הבינלאומי אמר לחוקרים שהרעיון שהיא סוכנת ישראלית היה "שטויות".

"אני חושבת שמפלגות רבות ערבבו בין שני הדברים לסדר היום שלהן", אמרה שרה ל-CNN. "השילוב הזה רק עזר להסיח את הדעת ולהסיט את תשומת הלב מתוקף התלונה הזו".

היא גם ציינה שעברה את סיווגי הביטחון הגבוהים ביותר כדי לעבוד עבור בית המשפט, הן תחת חאן והן תחת התובעת הראשית לשעבר פאטו בנסודה. "אם היה אי פעם שמץ של חשד שאני סוכנת מדינה מכל סוג שהוא, הייתי מפוטרת", אמרה.

שרה אמרה גם שחלק מהמוטיבציה שלה לדבר בפומבי נובעת מכך שאנונימיותה אפשרה לצדדים אחרים ליצור עליה נרטיב שיתאים לאינטרסים שלהם. כשנשאלה על דעתה על תוקף הבקשה לצווי מעצר נגד גורמים ישראליים, אמרה שאינה יכולה לדבר על חקירות בית משפט ספציפיות, אך הוסיפה כי "אני תומכת לחלוטין בחקירות בית המשפט".

היא תיארה את אי הנוחות שחשה מכך שחאן ביקש מהצוות שלו לעבוד מביתו, ואמרה ש"בכל פעם שהייתי שם, זו הייתה מתקפה מתמדת שלו, ניגש אליי, מישש אותי, תפס אותי, נישק את פניי, נגע לי בשיער... מנסה לגרום לי לעסוק בפעילות אינטימית איתו, אותה הייתי צריכה כל הזמן לדחות".

היא גם תיארה מקרה שבו חאן "עמד מאחורי, מישש את שדיי" בזמן שישבה ליד שולחנה. "במקרה הזה, הרגשתי קפואה ולא הייתי מסוגלת למחות או לעצור אותו", אמרה ל-CNN.

עורך דינו הראשי של חאן אמר ל-CNN ביום חמישי: "אנו מכחישים את ההאשמות הללו במלואן, אך הן גם אינן האשמות חדשות. אלו האשמות שהיוו חלק מתיק הראיות ונראו לצד עדויותיהם של למעלה מ-30 עדים אחרים וכן עדותו של חאן עצמו... התמונה הראייתית המלאה מציירת תמונה שונה מאוד".

בינתיים, "פטרישיה" אמרה ל-CNN שהיא הרגישה מחויבת להתייצב לאחר שקראה סיקור תקשורתי אחר של ההאשמות נגד חאן. "בזמן שזה קרה לי, הרגשתי מאוד מבודדת, וכמו שרבים מהאנשים בנסיבות האלה, הרגשתי שאולי אני האדם היחיד שחווה את ההתנהגויות האלה", אמרה ל-CNN. בשנים מאז שהייתה מתמחה בבית משפט, "הוא רק צבר עוד ועוד כוח, הוא רק התעודד עוד ועוד".

כמעט שנתיים חלפו מאז הדיווחים הראשוניים על ההאשמות בתקשורת הבינלאומית. תהליך החקירה ספג ביקורת - מצד חאן ואחרים - על היותו ארוך ומסובך.

גוף הפיקוח של בית הדין הפלילי הבינלאומי מסר בהצהרה כי החלטתו להשעות את חאן "התבססה על דו"ח חקירה שערך משרד שירותי הפיקוח הפנימיים של האו"ם (OIOS), הראיות הבסיסיות, ייעוץ של פאנל אד-הוק של מומחים משפטיים והגשות בכתב".

חאן ועורכי דינו טענו כי כל תהליך החקירה היה לא הוגן, כאשר נוצרו גופים וכללים חדשים עבור מקרה זה. חאן טען כי רק מנגנון הפיקוח העצמאי של בית המשפט היה מוסמך לחקור תלונות נגד פקידי בית הדין הפלילי הבינלאומי, והוא הציע לסיים את חקירת גוף הפיקוח של האו"ם, גוף OIOS, עקב אי סדרים פרוצדורליים.

בעוד נציגי כל המדינות החברות בבית הדין הפלילי הבינלאומי מתכוננים לקבל החלטה סופית האם להדיח את חאן בשבוע הבא, אמרה שרה ל-CNN שהיא מאמינה שהחשיפה לטענות פגעה במוניטין שלה בכל מקרה והפכה את עתידה לבלתי צפויה.

היא אמרה ל-CNN שהיא מרגישה "עצבנית בצורה מדהימה, מושפלת. אני מצפה להרבה תגובת נגד ברגע שזה יתפרסם. זה לא דבר קל לעשות", וציינה כיצד "ניצלתי את כל החסכונות שלי - אם כבר, פגעתי לחלוטין בסיכויי הקריירה העתידיים שלי". אבל, היא אמרה, "אני גם חושבת שזה מאוד חשוב".

"אני יודעת שהסיפור שלי לא משתנה בהתאם לתוצאות ההצבעה", אמרה שרה, והוסיפה שהיא מאמינה מאוד בעבודה שהיא ועמיתיה עושים בהאג.

"אני עובדת בבית המשפט כי אני מאמינה במה שהוא עושה... וזו גם הסיבה שלא התייצבתי במשך כל כך הרבה זמן. כי כל כך פחדתי וכל כך דאגתי שזה ישפיע על עבודת בית המשפט", אמרה.

"הרבה לפני שהצטרפתי לבית המשפט, תמיד היו לחצים על בית המשפט, אפילו בתקופתו של התובע בנסודה", אמרה שרה. "ותמיד יהיו ביקורות. אבל אני לא מאמינה שהלגיטימיות של בית המשפט צריכה להתבסס על המוניטין של אדם אחד".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1345552)
