---
title: >-
  הוארך מעצר מטפלת מהמרכז שחשודה בהתעללות בפעוט: "פועלת בשיטה אלימה"
date: "2026-07-10 16:07:48"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2022/05/10/H1110W8nv8c/H1110W8nv8c_0_0_1000_667_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1xortrxge"
category: "חדשות"
---

בית משפט השלום בתל אביב האריך היום (שישי) בארבעה ימים את מעצרה של מטפלת פרטית, תושבת המרכז בשנות ה-60 לחייה, החשודה בהתעללות ובתקיפה של פעוט. ההורים הגישו תלונה למשטרה לאחר שראו בסרטונים מהמצלמות תיעודי אלימות כלפי פעוט. על פי הסרטונים נטען כי היא "פועלת בשיטה אלימה", הכוללת, בין היתר, דחיפת אוכל בכוח לפיו של התינוק וחבטות. לאחר שהחוקרים נחשפו לסרטונים, הם עצרו את המטפלת ובתום חקירתה נכלאה.

בדיון הארכת המעצר היום ציין נציג המשטרה כי כבר בשלב זה בידי החוקרים מקבץ סרטונים, מהם הוצגו לבית המשפט שניים, שלטענתם מעידים על דפוס פעולה ולא על אירוע בודד. עוד נטען כי החשודה קשרה את עצמה למעשים בחקירתה וכי קיים חשד לאירועים נוספים המחייבים בדיקה, לרבות מול הורים נוספים שילדיהם טופלו על ידה.

במהלך הדיון התברר כי עד כה הוגשו שתי תלונות למשטרה. הראשונה התקבלה בסוף חודש מאי באופן מקוון, והשנייה בעקבות הצגת סרטון נוסף, שלטענת המשטרה חמור יותר. נציג המשטרה הסביר כי חלק מהסרטונים התקבלו רק כעת וכי נדרשות פעולות חקירה נוספות לבדיקתם. עוד טען כי לנוכח התיעוד שהוצג קמה עילת מסוכנות וכי קיימות פעולות חקירה העלולות להשתבש אם החשודה תשוחרר.

מנגד, סנגורה של החשודה, ביקש לשחררה למעצר בית וטען כי התנהלות היחידה החוקרת מעוררת תהיות. לדבריו, המתלוננים פיטרו את המטפלת כבר בתחילת חודש יוני ורק לאחר שקיבלו מכתב דרישה בענייני עבודה פנו עם הסרטונים למשטרה. הסנגור טען כי מדובר בניסיון להימנע מתשלום זכויותיה של המטפלת, הדגיש כי אין לה עבר פלילי וכי היא משתפת פעולה עם החקירה, מסרה את שמות המשפחות שבהן עבדה, וכי בעייתה הרפואית בכתף היא שהביאה לכך שאחזה בפעוט ביד אחת. לדבריו, אין אינדיקציה ממשית לפגיעה בפעוטות נוספים וניתן היה להסתפק בחלופת מעצר ובהרחקתה מעבודה עם ילדים.

השופטת ויג'דאן חליחל קבעה כי לאחר שעיינה בחומר החקירה, לרבות הסרטונים, הודעת החשודה והדוח הסודי, קיים בשלב זה חשד סביר לכך שהחשודה מעורבת בעבירות המיוחסות לה. עוד נקבע כי קיימת עילת מעצר של מסוכנות וכי ישנן פעולות חקירה העלולות להשתבש. לצד זאת, קיבלה השופטת את בקשת ההגנה והורתה על איסור פרסום שמה וכל פרט מזהה של החשודה והאריכה את מעצרה בארבעה ימים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1xortrxge)
