---
title: >-
  הותר לפרסום: רס"ן יובל עזרא, מ"פ בתותחנים, נהרג בפיגוע בשומרון
date: "2026-07-24 13:06:46"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/24/S163yy11rMl/S163yy11rMl_0_193_761_429_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/byayr0xbzx"
category: "חדשות"
---

בפיגוע הירי הבוקר (שישי) נהרג רס"ן יובל עזרא, בן 27 הרצליה, שמשמש מ"פ בתותחנים. בפיגוע נפל גם בניהו מלט, איש כיתת הכוננות של חוות גלעד, שהוגדר כלוחם מילואים על ידי צה"ל.

לדברי גורמי ביטחון, האירוע החל בטיול בפאתי הכפר תל, כשבשעות הבוקר המוקדמות התפתח עימות אלים בין עשרות פלסטינים לבין קבוצת המטיילים. טיולים במקום דורשים תיאום מראש עם צה"ל, אך הגורמים הסבירו שבצה"ל לא הכירו את הטיול, ועל כן מדובר באירוע חמור בהיבט הזה.

בעקבות העימות הגיעו למקום אנשי ביטחון מחוות גלעד. אחד הפלסטינים חטף נשק וירה לעבר הישראלים. מוקדם יותר הותר לפרסום שמו של בניהו מלט, חבר כיתת הכוננות של חוות גלעד.

הרמטכ"ל רב-אלוף אייל זמיר קיים הערכת מצב לאחר הפיגוע עם מפקד פיקוד המרכז וראש אגף המבצעים, והנחה על תגבור רחב של כוחות לחיזוק ההגנה במרחב ותפיסת כל המחבלים שהיו מעורבים באירוע. מדובר צה"ל נמסר: "כוחות צה"ל ממשיכים לפעול לסיכול טרור במרחב השומרון, לרבות כפר בית פוריק והכפר טובאס, שם החלה פעילות מבצעית נרחבת אמש".

ראש הממשלה בנימין נתניהו ושר הביטחון ישראל כ"ץ קיימו התייעצות עם חברי הקבינט המצומצם וראשי מערכת הביטחון, ובסופה מסרו כי החליטו על שורת צעדים בעקבות פיגועי הטרור ביממה האחרונה: "הריסת בית המחבל מהפיגוע הבוקר סמוך לכפר תל, פעולה עוצמתית בכפרים המהווים מוקדי טרור, כולל איסוף נשק, שלילת אישורי עבודה ועוד, תגבור כוחות ברחבי יו"ש, הפרדת צירי תנועה ומחסומים והאצת הסדרת החוות והקמת חוות חדשות".

משב"כ נמסר כי "ראש שירות הביטחון הכללי, דוד זיני, קיים בזירת הפיגוע הערכת מצב עם מפקדי מרחב שומרון בשב"כ ומפקדי צה"ל בגזרה. במסגרת זו ניתנו הנחיות להגברת פעולות האיסוף והסיכול של שב"כ בכפרים באיזור ופעולות התקפיות נוספות אל מול תשתיות טרור בגזרה".

מדובר באירוע השלישי באזור בתוך 24 שעות ובאוגדת איו"ש נמצאים כבר מאתמול בכוננות שיא. בשעות הצהריים אתמול נדקר ליד אלון מורה איתמר כהן, ממייסדי החוות החקלאיות ביו"ש. בצה"ל אמרו כי קודם לדקירה שריפה פרצה באזור, וכהן היה חלק ממי שפעלו לכבות את האש. אזרח חיסל את שני המחבלים בזירה. שעות לאחר מכן אדם נפצע בפיגוע דקירה בצפון השומרון, והמחבל חוסל בידי כוחות צה"ל.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/byayr0xbzx)
