---
title: >-
  הוארך מעצר החרדי החשוד בהצתת בית הקפה ברמת גן, הסנגורית: "הוא סכיזופרני"
date: "2026-07-22 11:56:41"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/22/HkOdrXAVzg/HkOdrXAVzg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sjhemx0ngg"
category: "חדשות"
---

בית משפט השלום בתל אביב האריך בחמישה ימים את מעצרו של תושב ביתר עלית (23) החשוד בהצתת בית הקפה "בנדיטה" שברמת גן. במסגרת החקירה נבדקת מעורבותו של החשוד גם בשורת אירועי הצתה קודמים בבית הקפה בחודשיים האחרונים, אך במשטרה ציינו כי בשלב זה מיוחס לחשוד רק ההצתה האחרונה במקום. צעיר נוסף (19) מביתר עילית נעצר היום בחשד למעורבות בהצתה.

ההצתה התרחשה ב-1 ביולי, אחרי שני אירועים הצתה נוספים. באותה הצתה אחרונה נגרם נזק כבד לשמשות ולמבנה. בעלי העסק העריכו לאחר ההצתה הראשונה כי הרקע למעשה הוא העובדה שהמקום פתוח גם בשבת. עדי, בעלה של שחף, בעלת בית הקפה, שיתף בשיחה עם ynet בתחושות הקשות אחרי ההצתה בתחילת החודש: "שוב קיבלנו טלפון מהמשטרה באמצע הלילה. התעוררנו ב-03:00 לפנות בוקר למראה של חזית מפויחת ונזק לשמשות. בשבוע שעבר ניסו להצית את צד החנות, ואתמול הציתו את החזית".

בדיון בבית המשפט טען נציג המשטרה כי מדובר בחקירה מורכבת המלווה על-ידי הפרקליטות, וכי במהלך החקירה נאספו ראיות רבות המחזקות את החשד נגד הצעיר. לדבריו, קיימות ראיות הקושרות אותו לא רק לביצוע ההצתה עצמה, אלא גם לשלבי התכנון, ההתארגנות וההכנות שקדמו לה. עוד ציין נציג המשטרה כי לחשוד "חלק מהותי" באירוע, וכי ביצע כמה פעולות אקטיביות שבלעדיהן ההצתה לא הייתה מתרחשת.

הנציג אמר עוד כי זהות חלק מהמעורבים הנוספים כבר ידועה והוצאו נגדם צווי מעצר, אך החקירה עדיין נמצאת בראשיתה. לדבריו, קיימות ראיות פיזיות הקושרות את החשוד לאירוע, שהוצגו לו במהלך חקירתו. עוד עלה כי המשטרה מחזיקה בראיות הקושרות גם את הרכב שבו נהג החשוד, וכי קיים חשד מבוסס מאוד נגדו בנוגע לעבירות קשירת קשר לביצוע פשע וההצתה, שהתרחשה ב-1 ביולי.

מנגד, באת כוחו של החשוד עו"ד ליגל יחזקאל טענה כי החשוד מאובחן כסובל מסכיזופרניה פרנואידית ואוטיזם, בעל רקע של אשפוזים פסיכיאטריים רבים, שאינו מצוי כיום במסגרת טיפולית או שיקומית. לדבריה, מצבו הנפשי והקוגניטיבי הוא שהוביל למעורבותו בפרשה, כאשר לדבריה "מהמסמכים עולה בבירור שיש גורמים עבריינים שמנצלים את מצבו".

עוד אמרה כי כבר מחקירתו הראשונה שיתף פעולה באופן מלא עם החוקרים וסייע לקידום החקירה. לדבריה, בני משפחתו סיפרו כי הוא מסתובב ברחובות וקל מאוד לנצל אותו, ואף ציטטה את אמו שאמרה: "בשביל פחית קולה הוא יעשה משהו שהוא לא מבין את המשמעות וההשלכות שלו". הסנגורית ביקשה לשחרר את החשוד, ולחלופין להאריך את מעצרו ליום אחד בלבד כדי שיוכל לעבור בדיקה פסיכיאטרית ראשונית.

השופטת מירי הרט ריץ קבעה כי עיון בחומר החקירה מלמד על קיומו של חשד סביר ואף בעוצמה גבוהה נגד החשוד. בהחלטתה ציינה כי מחקירתו עולה שהחשוד קשר את עצמו לאירוע ההצתה, וכי קיימות פעולות חקירה נוספות לבצע, שחמש מתוכן עלולות להיות משובשות אם ישוחרר. השופטת הדגישה כי אמנם נתנה משקל למצבו הקוגניטיבי והפסיכיאטרי, אך קבעה כי בשלב זה אין בכך כדי להצדיק בחינת חלופת מעצר, משום שהחקירה נמצאת בראשיתה וקיימת מסוכנות שלא ניתן להפיגה בדרך אחרת.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sjhemx0ngg)
