---
title: >-
  הורסקופ יומי לרביעי: טלה - ימים אינטנסיביים רגשית
date: "2026-07-22 04:34:42"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/806587"
link: "https://www.maariv.co.il/astrology/horoscope-daily/article-1347271"
category: "חדשות"
---

מערכות יחסים מביאים אינטנסיביות ורגשות קיצוניים, נטייה לטוטאליות וצורך בשינוי עמוק שמביא צורך בשליטה רגשית, נסו להתמסר לתהליך ושחררו שליטה עד כמה שניתן.

ימים אינטנסיביים בשגרה, תחושת צורך בשליטה שגדלה, יתכן לחץ מורגש גם בסביבת העבודה. ביחסים בבית ובמשפחה קיימת מתיחות ונטייה לאימפולסיביות, נסו לשמור על סבלנות.

ימים עם רגישות גבוהה בעיקר ביחסים רומנטיים או עם ילדים, ימים אמוציונליים, יתכן חוויה רגשית עוצמתית שיוצרת רגשות קיצוניים וטוטאליים ושינוי רגשי עמוק.

אתם מתחזקים, נוכחותכם דומיננטית, תחושת אינטנסיביות רגשית בבית ובמשפחה, נטייה לדרמטיות ואמוציונליות שיכולים ליצור רגשות קיצוניים וצורך עמוק בשינוי.

יחסים נמצאים במתיחות ומפעילים אתכם, נטייה לאימפולסיביות, הרבה מחשבות וחוסר שקט. יתכן נתקים ו/או צורך במרחב, לעומת זאת יחסים עם הסביבה הקרובה יכולים לתמוך בכם.

ענייני כספים דורשים שינוי או תפנית, חשוב לשים לב למהלכים הנדרשים ולהיות באמון שהשינוי אפשרי, שחררו שליטה והקשיבו לאינטואיציות לפני שאתם עושים שינוי מהותי.

ירח במזלכם רוצה שינוי עמוק, הרגשות אינטנסיביים וטעונים, התקשורת אמוציונלית ואינטואיטיבית, יתכן תפנית בבית ובמשפחה שדורשת שחרור שליטה ונתינת אמון בתהליך.

ימים אינטנסיביים רגשית, יתכן הצפות רגשיות, פחדים שעולים, תהליך עמוק של שינוי שעולה, אינטואיציות חזקות, צורך עמוק בשינוי, נטייה להתכנסות ואמוציונליות.

רגישות חברתית גבוהה, צורך בשליטה , צורך בפרטיות גם עולה, אתם מתחברים אינטואיטיבית ורגשית, נטייה לאמוציונליות וקיצוניות רגשית, נסו לשחרר שליטה ולא לקחת על עצמכם קרמה של אחרים.

ימים רגישים ואינטנסיביים בקריירה, רצוי לשמור על פרופיל נמוך ואת תוכניותיכם לעצמכם, יכולת לכוון לשינוי או תפנית שיכול להעצים אתכם ואת ההכרה והמעמד שלכם.

ימים רגישים, גם הראייה אמוציונלית ונוטה להיות קיצונית וטוטאלית, רצוי לא להחליט החלטות גדולות כרגע ולהקשיב לאינטואיציות, חיבור למים: שתיה, רחצה, שחיה, שהייה ליד, יכולים לעזור להתאזן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/astrology/horoscope-daily/article-1347271)
