---
title: >-
  הוליווד בגליל: פסטיבל הקולנוע החדש שמשגע את עמק יזרעאל
date: "2026-07-12 13:56:26"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1116027"
link: "https://www.maariv.co.il/culture/movies/article-1343655"
category: "חדשות"
---

הפסטיבל נולד לאור הקרנת הסרט הדוקומנטרי "עמלים", שצולם במשק אופיר והוקרן בו לאחר בכורתו. בעקבות ההיענות הגדולה נערכו במקום שתי הקרנות נוספות, שכל אחת מהן משכה למעלה מ-200 משתתפים. ההצלחה הובילה להקמת פסטיבל קולנוע חדש, המבקש לחבר בין קולנוע, טבע, חקלאות, קיימות וקהילה.

מאחורי היוזמה עומדים אדוה אופיר, יוצרת דוקומנטרית, יזמת תרבות ומנהלת תחום האירוח והתיירות במשק אופיר, וקובי עזרן, מפיק קולנוע, יזם תרבות ובעל חברת "סוליו סרטים". השניים ביקשו ליצור אירוע תרבות אינטימי המפגיש בין קולנוע ישראלי ובינלאומי לבין הנוף, היין והחקלאות של הגליל.

במהלך שלושת ימי הפסטיבל יוקרנו סרטים דוקומנטריים ועלילתיים מהארץ ומהעולם, לצד מפגשים עם יוצרים ושיחות עם אנשי קולנוע. בין הסרטים שיוקרנו: "שלום", "הדבר היה ככה", "שלושה צלמים בביצה", "עמלים" וכן הקרנות מיוחדות כמו: "קופה ראשית: הסרט", "עצמאות", "אשליות מתוקות", "מכולת", לצד סרטים נוספים לכל המשפחה ואף לילדים.

המהדורה הראשונה של הפסטיבל היא יוזמה עצמאית, שהוקמה בזכות התגייסות רחבה של תעשיית הקולנוע והטלוויזיה הישראלית למען חיזוק התרבות בגליל. במאים, שחקנים, מקרינים, אנשי צוותי הפקה וגופי תרבות ושידור נרתמו בהתנדבות כדי לסייע בהקמת הפסטיבל, בהם כאן 11, דוקאביב, קולנוע לב, יונייטד, גרין, טדי, יס, בית הספר סם שפיגל לקולנוע וטלוויזיה וחברות הפצה מובילות. אליהם הצטרפו גם עסקים משפחתיים מהאזור, שלקחו חלק בהקמת המהדורה הראשונה והפכו אותה למיזם קהילתי רחב.

הפסטיבל מתקיים בתמיכתם של שותפים וגופים רבים מהעולם התרבותי והאזורי. ביניהם, רשות ניקוז ונחלים ותיירות אגן נחל ציפורי, עמותת זמן גליל מערבי ו-JNF, מועצה אזורית עמק יזרעאל, קרן קולנוע גליל וקרן מקור. תמיכות אלו, לצד שותפים נוספים כגון יש שירותי רפואה, מסייעות להוצאתו לפועל של הפסטיבל ולביסוס המהדורה הראשונה שלו.

הפסטיבל יתקיים בשני מתחמי הקרנה - קולנוע פתוח תחת כיפת השמיים וקולנוע אינטימי בתוך היקב - ולצדם יפעלו בר היין של משק אופיר, תפריט פופ-אפ של השף ירון פישמן ("משחקי השף"), "הפימפינלה" - בר המתמחה בדגים ובמשקאות אניס, מוזיקה חיה ופינות ישיבה בין הכרמים.

פסטיבל "קולנוע בין הכרמים" מבקש להניח את היסודות למסורת תרבותית חדשה בגליל - כזו המחברת בין קולנוע, יצירה ישראלית, טבע, חקלאות, יין וקהילה, ומבקשת להפוך את הגליל לבמה תרבותית חיה גם בשנים הבאות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/culture/movies/article-1343655)
