---
title: >-
  הוכה באכזריות בגלל סיכת דגל ישראל: עצרת נגד אנטישמיות נערכת בגרמניה
date: "2026-07-24 11:42:50"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/8/0/4080581-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855904"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 24.7.2026 / 13:38

גבר בן 65 נפצע באורח קשה השבוע לאחר שהותקף באכזריות משום שענד סיכת דגל ישראל בעיירה הוכברג, הסמוכה לעיר וירצבורג שבמדינת בוואריה. על פי הודעת המשטרה והתביעה בגרמניה, החשוד במעשה הוא אזרח סוריה בן 20. הוא נעצר ומוחזק במעצר בחשד לניסיון רצח, והחקירה מתנהלת בחשד שמניע אנטישמי ואנטי-ישראלי עמד מאחורי התקיפה.לפי הרשויות, האירוע התרחש בלילה שבין ראשון לשני. החשוד הבחין בסיכת דגל ישראל שענד הגבר, פנה אליו והתפתח ביניהם ויכוח. בשלב מסוים הכה אותו התוקף בפניו, הפיל אותו לקרקע והמשיך לבעוט בראשו ובפלג גופו העליון גם לאחר שנפל. הקורבן הצליח לנסות ולהימלט, אך התוקף רדף אחריו והמשיך להכותו עד ששוטרים שהיו בקרבת מקום השתלטו עליו ועצרו אותו. הפצוע פונה לבית החולים כשהוא סובל, בין היתר, משבר בחוליה ומחבלות קשות.שגריר ישראל בגרמניה, רון פרושאור גינה בחריפות את המקרה. התקשורת בגרמניה ציטטה מהודעה שפרסמה שגרירות ישראל בברלין בה נמסר: "כמה דגלים פלסטיניים רואים בכל יום בכל עיר? עשרות. אפשר להניף אותם בגלוי בכל מקום. אבל דגל ישראל קטן אחד מסכן חיים. בשנת 2026. בגרמניה". עוד הוסיף: "זו אינה מתקפה רק על אדם אחד, אלא על הערכים שעליהם מושתתת החברה הדמוקרטית. מי שתוקף אדם רק משום שענד סיכת דגל ישראל אינו תוקף רק יהודי או ישראלי - הוא תוקף את גרמניה כולה".

8,725 אירועים אנטישמיים בגרמניה בשנת 2025. אילוסטרציה/באדיבות המצולמים, יואב איתיאלהיום (שישי) מתקיימת במרכז וירצבורג עצרת מחאה תחת הכותרת "נגד אלימות אנטישמית". המשתתפים יביעו הזדהות עם הקורבן, יקראו למאבק נחוש באנטישמיות ויכריזו על גיוס תרומות לסיוע לו. מארגני העצרת הדגישו כי התקיפה אינה אירוע בודד, אלא ביטוי להחרפת האלימות כלפי יהודים ותומכי ישראל בגרמניה.האיגוד הפדרלי של מחלקות המחקר והמידע בנושא אנטישמיות, פרסם בחודש שעבר כי תיעד 8,725 אירועים אנטישמיים בגרמניה בשנת 2025, 24 אירועים אנטישמיים בממוצע בכל אחד מימות השנה, כלומר בכל יום במשך 365 ימים, התרחשו בממוצע 24 אירועים אנטישמיים בגרמניה. הדו"ח שפורסם מראה כי מספר האירועים גדל באופן עקבי מאז טבח ה-7 באוקטובר 2023, וממשיך להשפיע על חייהם של היהודים בגרמניה. בהשוואה לשנת 2022, מספר האירועים גדל ביותר מפי שלושה. אנטישמיות הקשורה לישראל תועדה בכשני שלישים (68%) מכלל האירועים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855904)
