---
title: >-
  הותר לפרסום: רס"ן יובל עזרא, בן 27 מהרצליה, נפל בפיגוע ליד חוות גלעד
date: "2026-07-24 15:06:35"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/8/0/4080631-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855932"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 24.7.2026 / 17:36

צה"ל התיר היום (שישי) לפרסום כי רס"ן יובל עזרא בן 27 מהרצליה, מפקד סוללה בגדוד 411 בחטיבת האש (282) של חיל התותחנים - נפל במהלך פעילות מבצעית במרחב הכפר תל שבחטיבת השומרון, בפגיוע ליד חוות גלעד.כמו כן, צה"ל התיר באופן רשמי את פרטיו של החלל השני באותה תקרית: רס"ר במיל' בניהו מלט, בן 32 מיצהר, מפקד לוחם בגדוד 8119, חטיבת ירושלים (16), שכאמור נפל במהלך פעילות מבצעית כלוחם הגנת יישוב במרחב הכפר תל שבחטיבת שומרון.זמן קצר לאחר מכן, צה"ל ושב"כ הוציאו הודעה משותפת ובה מסרו כי שני מחבלים שהיו מעורבים בפיגוע הירי בשומרון נעצרנו בלב שכם במהלך פעילות ממוקדת על ידי לוחמי דובדבן. עוד נמסר כי המחבלים, שנפצעו במהלך הפיגוע פונו לבית החולים בעיר שכם, שם כאמור נעצרו על ידי הכוחות והועברו להמשך חקירת כוחות הביטחון - זהותם של כלל המחבלים שהשתתפו בפיגוע ידועה, הכוחות פועלים למעצרם.

רס"ר (במיל') בניהו מלט, רס"ן יובל עזרא/עיבוד תמונה, דובר צה"לפרטי האירוע בשומרוןבצה"ל מעריכים כי האירוע הבוקר היה ספונטני, אך מבהירים כי יציאת הטיול ללא תיאום הייתה חמורה וכי האירוע כולו נמצא בתחקיר. לפי גורם צבאי, עשרות פלסטינים שהו בתוך הכפר, ובמהלך האירוע הראשון נחטפו רובה ואקדח מחבר כיתת הכוננות, והמחבל פתח באש והרג אותו.באירוע השני, לאחר שכוחות צה"ל הגיעו לפאתי הכפר, ירה המחבל גם לעברם. במקביל, תועד גם ירי באוויר מצד מתיישבים. חפ"ק המ"פ והמ"מ ושלושה כלי רכב צבאיים הגיעו לזירה, ובצה"ל ציינו כי מרגע שהוקפצה הפלוגה הייתה תגובת הכוחות מהירה. כלל כלי הנשק שנחטפו אותרו ונמצאים בידי צה"ל.בעקבות האירועים עבר הצבא לפעילות סיכול ברחבי יהודה ושומרון, בדגש על שכם, שנמצאת כעת תחת כתר מלא. הכוחות תוגברו בשני גדודים, ביחידות מיוחדות ובסיוע חיל האוויר, ובמקביל תוגבר גם קו התפר. לדברי קצין בכיר, מטרת הפעילות היא "צינון השטח", סיכול מספר מצומצם של מחבלים המחזיקים ברובים ובאקדחים ומעצרם, לצד ניהול מסע הלוויה באופן שקט.בצה"ל מציינים כי ברחבי יהודה ושומרון פועלות כ-70 ועדות שמירה פלסטיניות סביב כפרים, שמטרתן למנוע פשיעה לאומנית. במקביל, תושבי יהודה ושומרון מותחים ביקורת על פיקוד המרכז, שלטענתם לא נערך לירי ולזיקוקי השמחה עם סיום מבחני הבגרות ברשות הפלסטינית, שהגבירו את האווירה האלימה ופגעו בתחושת הביטחון. התושבים דורשים מצה"ל לתגבר כוחות סביב היישובים ומול מוקדי החיכוך.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855932)
