---
title: >-
  הוקפאה פעילות רשות המסים בבני ברק: "חשש ממשי ומיידי לחיי העובדים"
date: "2026-07-19 11:59:10"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/H1gj00kH84Ml/H1gj00kH84Ml_0_119_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjoxb75ngg"
category: "חדשות"
---

יושב ראש הסתדרות עובדי המדינה, עורך דין אופיר אלקלעי, הודיע היום (ראשון) על השבתת פעילות רשות המסים בבני ברק, זאת לאחר שפקחי מס הכנסה הותקפו בעיר בידי מאות תלמידים חרדים. במכתב ששלח אלקלעי הוא ציין כי "האירוע החמור אינו יכול להיוותר בגדר גינוי בלבד, הוא מעלה חשש ממשי ומיידי לשלומם, ביטחונם ואף חייהם של העובדים". עוד הוסיף: "אין מדובר באירוע בודד. זו הפעם השנניה בתקופה האחרונה שבה העובדים מותקפים".

לפני שלושה ימים, הפקחים הותקפו בשכונת קריית ויז'ניץ בבני ברק, כשהגיעו לפעילות שגרתית - ומצאו עצמם בלב מהומה קשה שהסתיימה בחילוץ משטרתי ובנזק כבד לרכבם. אותם פקחים הגיעו לסיור באזור העסקים המקומי, כשבאותה עת יצאו מאות תלמידי מוסדות החינוך החרדיים באזור מהלימודים שלפני הצהריים. תוך דקות ספורות התפתחה במקום התקהלות המונית סביב אנשי רשות המסים, זאת על אף שלא מדובר היה במעצר עריקים או באירוע דומה.

לרכבם של הפקחים הושלכו אבנים, ביצים וחפצים נוספים. כוחות משטרה גדולים הוזעקו למקום בבהילות, ופעלו תחת לחץ כדי לחלץ את הפקחים מהשטח. בתיעודים מהמקום נראים הפקחים מנסים לנוע ברכבם דרך ההמון, ואת השוטרים שפועלים במקום. בין היתר נשמעות לעברם צעקות: "שלא ייכנסו לפה יותר". בנוסף, נשמעו קריאות "שיקסע" לעבר אחת השוטרות - שבתיעוד מהמקום נראית לעתים עומדת לבדה מול המוני מתפרעים. למרות זאת, השוטרת הסתפקה בלצעוק אחרי שהושלכו אבנים: "מי זרק? זה יכול לשבור למישהו את הראש, פסיכים".

יום לאחר התקיפה, מנהל רשות המיסים, שי אהרונוביץ', הודיע לראש העיר בני ברק חנוך זייברט, כי הורה לאנשיו לחדול מיידית מטיפול בנזקים לרכוש של תושבי העיר שנגרמו במהלך הלחימה של ישראל באיראן במבצעים "עם כלביא" ו"שאגת הארי". השניים צפויים להיפגש היום בעירייה.

אתמול נחשף ב-ynet כי התקיפה, שנראתה תחילה כמהומה ספונטנית שהתעוררה במקום, התבררה כיוזמה מכוונת של התושבים נגד רשות המיסים. "מסתובבים אורחים בלתי רצויים", נאמר באחת ההודעות הקוליות שקיבלו החסידים במוקד הטלפוני בעת הגעת הפקחים לשכונה. בהודעה נוספת נאמר: "לצורך ניהול המערכה בשיכון, נדרשים אברכים שיכולים לבוא בדחיפות".

בהקלטה הראשונה שהועברה לחסידים בקו הפנימי "קול מבשר ואומר" שמשמש ערוץ רשמי להעברת מסרי החסידות, עוד לפני שפרצה המהומה, נשמע הדובר אומר כי "התורה חסה על ממונם של ישראל, לאנשי העסקים ולכלל הציבור. מסתובבים כעת אורחים בלתי רצויים בקריית מלך רב. הציבור מתבקש לא לשתף פעולה ולא לענות על שאלות. מטוב ועד טוב".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjoxb75ngg)
