---
title: >-
  "הוא גמר בדימונה": הכנס שבו נתניהו הרגיש את השינוי
date: "2026-07-15 04:16:58"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1116722"
link: "https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1344669"
category: "חדשות"
---

הקהל מחא כפיים, אך מד עוצמת הקול בקושי זז. התשואות היו חלשות יחסית לאלה שקיבל נתניהו בביקוריו הקודמים בעיר. "הציבור בדימונה מאס בליכוד", הסביר אחד התושבים. "יותר מדי זמן הם בשלטון, וכבר לא קונים את ההתלהבות של ראש העיר".

וביטון בהחלט יודע להלהיב. לפני שנתניהו עלה לנאום הוא נעמד מול הפודיום, וכשראש הממשלה ורעייתו שרה נתניהו נכנסו לאולם, הושיב את נתניהו על כורסה ששימשה קודם לכן את משתתפי אחד הפאנלים. מול קהל שהורכב בעיקר מראשי רשויות, עובדי עיריות, פעילי נגב ודמויות בולטות באזור, שיבח ביטון את הפעולות שקודמו בעיר בתמיכת שרי מפלגת השלטון.

ביטון הזכיר את נתיבי התחבורה המובילים לדימונה, את הפעילות בתחום הגנת הסביבה ובעיקר את שלוחת המכללה למינהל המוקמת בעיר, שבה יופעלו מסלולים ייחודיים למקצועות הסייבר. הוא תיאר כיצד, לאחר שנים של מאמצים להביא מוסד אקדמי לעיר, הצליח לאחרונה לקצר תהליכים בסיוע שר החינוך.

השלוחה הדימונאית של המכללה למינהל צפויה להיפתח באוקטובר הקרוב, לצד מערכת הבחירות וטקסי הזיכרון ל־7 באוקטובר 2023. "רשומים כבר 1,500 תלמידים", הכריז ביטון. "תלמידי התיכון יוכלו לסיים את הלימודים בעיר עם תואר בהנדסה".

אחריו עלה נתניהו ונשא נאום בעל אופי מובהק של נאום בחירות. בניגוד לביקורים קודמים שלו בדימונה, הקהל הפעם פחות הלך שבי אחריו. ייתכן שגם החשכה ששררה באולם בזמן נאומו השפיעה על האווירה.

"אני רוצה להכניס את השב"כ למאבק בפשיעה הלאומנית. אתם יודעים מי עוצר בעדנו", אמר נתניהו. מהשורות הראשונות נשמעו תשובות חלשות: "היועמ"שית, בית המשפט". נתניהו השיב: "נכון. נתגבר גם על זה".

בהמשך איים על איראן ומנהיגיה, הדגיש את השליטה הישראלית בשלוש החזיתות הפעילות ואמר כי "עוטף עזה נמצא עכשיו בתוך עזה". הוא סיפר על מפגשיו עם קציני צה"ל החדשים, בהם קציני חי"ר וקציני צוות אוויר, והזכיר את קו הרכבת המתוכנן בין קריית שמונה לאילת. לא היה צורך להזכיר שהקו צפוי לעבור סמוך לדימונה, הנמצאת פחות או יותר באמצע הדרך.

למרות המסרים, התשואות שקיבל נתניהו לא הגיעו לעוצמות שנרשמו בעבר. "שמעתי שכך היה, אבל לא הייתי שם כדי לראות. לא באתי", אמר אבי, תושב העיר, אף שבעבר הגיע לכנסים דומים פעמים רבות.

אביה, צעירה שמכירה היטב את הלכי הרוח בעיר, הייתה נחרצת יותר. "די. הוא גמר בדימונה", אמרה. היא התייחסה לדבריו של נתניהו והוסיפה: "אנחנו עיר שכוחת אל שהיו בה רק מקקים, והודות לביבי יש בה יותר. הגיע הזמן להחליף אותו. הוא חושב שיש כאן עדר כבשים אחריו, ולא אנשים עם קצת שכל שהבינו שיורקים עלינו וזה לא גשם".

עובדת באחת הרשויות הזכירה כי לנתניהו היו באחרונה גם ימים מוצלחים יותר. "לפני שבועיים הוא נאם במוניאקספו בתל אביב, בוועידה של ביבס, כנס השלטון המקומי, וזכה ממש לתשואות. היו שם הרבה יותר אנשים. אין לי מושג למה הפעם מחיאות הכפיים היו חלשות". ראש אחת הרשויות סיכם: "האולם היה חצי ריק. אין לי מושג מה זה אומר. נדע ב־27 באוקטובר".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1344669)
