---
title: >-
  הזירה הבאה? העימות בין ארה"ב לאיראן מגיע גם לעיראק
date: "2026-07-14 13:46:04"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/0/5/4005746-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853443"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 15:30

מקורות המקורבים לממשלת עיראק מסרו היום (שלישי) כי הממשל האמריקני רואה בפירוק המיליציות העיראקיות הנאמנות לאיראן מנשקיהן - עניין שאינו נתון למשא ומתן. כלומר, אין כל אפשרות שוושינגטון תגלה גמישות, בהתאם להסכמיה ולהבנותיה עם בגדאד, בכל הנוגע למתן ארכה למיליציות מעבר לאוקטובר הקרוב. מידע זה שהגיע לעיתון הקטרי אל-ערבי אל-ג'דיד, מתפרסם במקביל לביקורו של ראש ממשלת עיראק עלי א-זיידי, בוושינגטון. לפי מקורות העיתון, לפני עזיבתו של א-זיידי לוושינגטון, נדון בעיראק עתידו של "אל-חשד א-שעבי" - ארגון הגג של המילציות הפרו איראניות בעיראק, ושל פלגי ההתנגדות. המקורות אמרו כי ייתכן שסוגיה זו תידון בוושינגטון, אך כל הסימנים מעידים כי וושינגטון לא תשתף פעולה עם כל נשק שאינו רשום בידי המדינה העיראקית, או שנמצא מחוץ למסגרת החוק ובמחסני המיליציות.

תומכי המיליציות השיעיות וחיזבאללה בבגדאד, עיראק, 5 בדצמבר 2025/רויטרסאחד מחברי הקואליציה השלטת בעיראק - "מסגרת התיאום" - שהיה מעורה בדיוני הישיבה האחרונה, אמר לעיתון הקטרי: "וושינגטון, באמצעות פגישות נפרדות עם מנהיגים מהמפלגות השיעיות ובאמצעות הפגישות הרשמיות עם ראש הממשלה, הדגישה את מחויבותה המלאה ללוח הזמנים שנקבע לריכוז נשק המיליציות בידי המדינה, ובפרט הנשק הכבד: הטילים ארוכי הטווח והכטב"מים. לפיכך, הדיון בין א-זיידי לבין הממשל האמריקני על פירוק המיליציות מנשקן אינו נתון לכל דחייה". עוד נמסר כי: "א-זיידי יצר בשבועות האחרונים קשר באמצעות מתווכים, עם מנהיגי המיליציות הידועים המתנגדים לפירוק הנשק, והעניק להם ערבויות רבות באשר לרצינות המהלך והפרויקט, תוך הבטחה שלא תהיה פגיעה במנהיגים. אולם התשובה חזרה על עצמה יותר מפעם אחת, ותמציתה הייתה כי הסכמה לפירוק נשק המיליציות נחשבת לכניעה בפני מדינות היוהרה".

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

ראש ממשלת עיראק, עלי א-זיידי/רויטרסכמו כן, חבר פרלמנט עיראקי המקורב לגדודי חיזבאללה בעיראק אמר: "וושינגטון רוצה להשמיד את פלגי ההתנגדות באמצעות שלילת נשקם, המהווה את סמל כוחם, כבודם ואמונתם. הדבר לא יקרה כל עוד האיומים והכיבוש האמריקני בעיראק לא יסתיימו, וכל עוד סכנת הנורמליזציה עם ישראל עדיין קיימת".

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853443)
