---
title: >-
  הזמין אותו לביתו ודקר אותו למוות - פוענח הרצח בדרום | פרסום ראשון
date: "2026-07-09 13:37:04"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/4/3/4043102-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852281"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 9.7.2026 / 15:30

חוקרי ימ"ר רותם פענחו את רצח אקרם אבו עסא, צעיר בשנות ה-20 לחייו שנדקר למוות בתל שבע בחודש אפריל האחרון. בתום חקירה ממושכת גובשה תשתית ראייתית נגד תושב היישוב בשנות ה-20 לחייו, החשוד בביצוע הרצח, ופרקליטות מחוז דרום הגישה נגדו הצהרת תובע לקראת כתב אישום.הרצח אירע ב-16 באפריל, סמוך לשעה 13:00. מחקירת המשטרה עלה כי ברקע למעשה עמד סכסוך שהתפתח זמן קצר קודם לכן, בעקבות ויכוח בין אבו עסא לבין קרובת משפחתו של החשוד.לפי החשד, בהמשך התקשר החשוד לאבו עסא וביקש ממנו להגיע לביתו ביישוב. עם הגעתו למקום, תקף אותו החשוד ובמהלך העימות דקר אותו בפלג גופו העליון וגרם למותו.

אילוסטרציה/ShutterStockבעקבות הרצח הטיל מפקד מחוז דרום, ניצב חיים בובליל, את החקירה על היחידה המרכזית של מרחב רותם. החוקרים ביצעו פעולות חקירה רבות, אספו ראיות וגבו עדויות, תוך שימוש באמצעים טכנולוגיים, עד לגיבוש התשתית הראייתית נגד החשוד.אתמול, עם סיום החקירה, הגישה פרקליטות מחוז דרום הצהרת תובע ובקשה להאריך את מעצרו, לקראת הגשת כתב אישום ובקשה למעצר עד תום ההליכים.ראש מחלק תשאול בימ"ר רותם, רפ"ק אייל זיכרמן, מסר: "מדובר בחקירה מורכבת וממושכת, שבמהלכה פעלו חוקרי ימ"ר רותם בנחישות, במקצועיות וביסודיות לגיבוש תשתית ראייתית מוצקה. פענוח תיק רצח והבאת החשוד לדין הם ביטוי למחויבות הבלתי מתפשרת של משטרת ישראל למאבק בפשיעה האלימה ולמיצוי הדין עם עבריינים, למען שמירה על ביטחון הציבור".

רנו קפצ'ר החדשה: קטנה במידות, גדולה באופי

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852281)
