---
title: >-
  החשודות במעורבות רצח בניהו רזי: שילת חוטה ולינור ששון
date: "2026-07-15 09:00:24"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075854-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853640"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 10:51

שילת חוטה בת ה-19 מבאר שבע היא אחת הצעירות שנעצרו בחשד למעורבות ברצח בניהו רזי. בפרשה עצורה גם לינור ששון, אשר השתחררה לאחרונה מהכלא לאחר ריצוי עונשה בפרשת הונאה ואיומים. כל זאת הותר הבוקר (רביעי) לפרסום בעקבות פניית וואלה. במשטרה מייחסים לחוטה מעורבות משמעותית בתכנון הרצח, אך זו מכחישה את המיוחס לה. בדיון הארכת מעצרה בתחילת השבוע טען נציג המשטרה: "היא הזמינה את הרצח. אחרי שהן הותקפו בדירה על ידי שני הצעירים גמלה בליבן החלטה לנקום ולנקוט באלימות קשה כלפיהם".במשטרה אומרים כי חוטה התקשרה למכר עבריין שלה וסיפרה לו שהיא וחברתה, בת הזוג לשעבר של בניהו רזי, חיילת בת 19 ששמה עדיין אסור בפרסום, נכלאו בסופ"ש בדירה בנחלאות והוכו על ידי רזי וחברו, עשתה שיחת וידאו שבה הראתה לו את החבורות על גופה ובכך יצרה אצלו מוטיבציה לתקוף את בניהו וחברו. במשטרה חושדים כי היא עלתה לדירה ביחד עם החשודים ברצח וצפתה במתרחש.

שילת חוטה/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםרצח בשידור חי - מהמכוניתעל פי החשד, לאחר שחוטה וחברתה הצליחו לצאת מהדירה בנחלאות, הן הגיעו לדירתה של לינור ששון, בת חמישים, תושבת שכונת נווה יעקב בירושלים. לששון כאמור עבר פלילי והיא הורשעה בספטמבר 24 בעבירות של סחיטה באיומים. המשטרה מייחסת לה מעורבות באירוע כמי שעל פי החשד תיווכה את הרצח וסייעה לאחריו. על פי החשד, בדירתה בנווה יעקב בירושלים, ובנוכחות שתי הצעירות, הצטיידו החשודים ברצח, בכלי תקיפה ובין היתר בסכינים, אלות ופטיש שניצלים והשמיעו אמירות על כוונתם לרצוח את בניהו וחברו שנותרו עדיין בדירה בנחלאות.החשודים, מרביתם תושבי פסגת זאב, כלל לא הכירו את בניהו וחברו ועל פי החשד נשלחו לבצע את המשימה על ידי אותו עבריין שאליו התקשרה חוטה. מהחקירה עד כה עולה כי מאותה דירה בנווה יעקב, הסיעה ששון את שתי הצעירות בחזרה אל נחלאות. חוטה ככל הנראה עלתה לדירה ואילו שון והצעירה השניה נשארו ברכב, לטענת הצעירה היה זה משום שפחדה מבניהו וחברו ולכן חוטה עלתה לדירה כדי לאסוף את חפציהן שנשארו. עם זאת, במשטרה אומרים כי הצעירה שנשארה ברכב, צפתה בשידור חי, באמצעות שיחת וידאו, במה שהתרחש בדירה כשהחשודים ברצח נכנסו והחלו להכות ולדקור את בניהו וחברו. כזכור, בניהו נפצע אנושות מהדקירות ומת במקום ואילו חברו נפצע קל בידו והיה מי שהזעיק את מד"א והמשטרה אל הזירה.

המהפכה של וואלה Fiber שתחסוך לכם בעלויות הטלוויזיה והאינטרנט

לינור ששון/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםכל החשודים ברצח נמלטו מהמקום, כולל שתי הצעירות, ומאוחר יותר בתום מצוד משטרתי עצרה המשטרה את בת הזוג לשעבר של בניהו, וכן את ששון, את חוטה (אשר נעצרה בתחנת דלק בדרך לבאר שבע) ועוד שלושה קטינים חשודים ברצח.המשטרה עדיין מחפשת אחר חשודים נוספים שעל פי החשד שהו בזירת הרצח ומסתתרים. בנוסף נעצר גם הצעיר שהיה עם בניהו ועם הצעירות בדירה בנחלאות ונפצע קל מהתקיפה. המשטרה חקרה אותו בחשד לתקיפת הצעירות אך בית המשפט שחרר אותו בתנאים מגבילים. מעצרה של חוטה ושלושת הקטינים החשודים ברצח הוארך בתחילת השבוע עד ליום א, ואילו מעצרן של בת הזוג לשעבר של בניהו, ושל ששון הוארך עד מחר. המשטרה מייחסת לחוטה ולבת הזוג לשעבר של בניהו, עבירת רצח לאחר תכנון, אך הן מכחישות את החשדות וטוענות כי לא ידעו שהחשודים מתכוונים לבצע רצח. בהחלטה להאריך את מעצרן ביום ראשון, כתב השופט כי יש חשד סביר כלפי שתיהן.

בניהו רזי/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםששון כאמור מוכרת היטב למשטרה. בספטמבר 2024 נשלחה ל-21 חודשי מאסר לאחר שהורשעה, במסגרת הסדר טיעון, במסגרת פרשת הונאה, סחיטה ואיומים של אנשים שלהם הלוותה כסף בריבית גבוהה מאוד. עו"ד שלום בן שבת, פרקליטה של ששון מסר בתגובה: "מדובר באירוע קשה ומצער. יחד עם זאת, בין החשד כפי שהוא מוצג ע"י המשטרה לבין גרסאות המעורבים, תהום פעורה. אין מחלוקת שמרשתי לא הייתה מעורבת ישירות באירוע אלימות פיזי. ככל והיחידה החוקרת תעמיק, אזי יתברר כי ידה של מרשתי לא הייתה במעל".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853640)
