---
title: >-
  החוקים שעברו, ואלה שנתקעו: מה עשתה הכנסת ה-25 למען האזרח הקטן?
date: "2026-07-17 01:05:21"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2023/12/06/HJrm5NWCSp/HJrm5NWCSp_0_0_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14836051"
category: "חדשות"
---

הכנסת ה-25 יוצאת היום (שישי) לפגרה לאחר שהשלימה באופן רשמי את ימיה. רוב הכותרות עסקו מטבע הדברים בחקיקה שהקואליציה אישרה, בדגש על החוקים השנויים במחלוקת, אך אילו חוקים העבירה הכנסת בארבע השנים האחרונות שפוגשים את האזרח הקטן?

חוקים רבים בנושאים חברתיים, כאלה שמשפיעים באופן ישיר על חיי האזרחים, לא עברו בגלל תעדוף של חוקים אחרים או בגלל ויכוחים שהשביתו את המליאה - בעיקר בגלל החרם החרדי. בימים האחרונים נכנסה הקואליציה למרוץ חקיקה כדי להספיק להעביר חוקים שחשובים לה לפני התפזרות הכנסת, אך אלה היו החוקים החרדיים וכאלה שהם חלק מהמהפכה המשפטית.

החוק הבולט ביותר שהגיע לקו הסיום ולא עבר הוא חוק הנצחת טבח 7 באוקטובר, שמגדיר את מסגרת ההנצחה הלאומית תוך הקמת רשות שתפעל להקמת מפעלי הנצחה לאירועי 7 באוקטובר. החוק לווה בהרבה ויכוחים בין גורמים שונים ובמעורבות משפחות שכולות. משרד ראש הממשלה לא רצה להזכיר את המושג "טבח" בחוק ורצה להדגיש את הגבורה, ולבסוף הוסכם על נוסח פשרה: הצעת חוק זיכרון הטבח והנצחת הגבורה ביום כ"ב בתשרי (שמחת תורה) - 7 באוקטובר". הוא אושר בקריאה שנייה ושלישית, אך לא קיבל אישור סופי.

בנוסף, משפחות שורדי שבי מספרות על הצעות חוק של מענקי הסתגלות לבני משפחה של חטופים והכרה בזכויותיהם שלא עברו בכנסת. מדובר בחוקים שהיו בהסכמה בין קואליציה ואופוזיציה, אך לא השלימו את הליך החקיקה.

בין החוקים שלא עברו גם חוק ההמשכיות של מרכזת האופוזיציה ח"כ מירב בן ארי (יש עתיד), שיסדיר את השימוש בזרע של נפטר לטובת הולדה ויסייע למשפחות שכולות שרוצות להשתמש בזרע של חיילים שנפלו. בחוק נעשו 13 דיונים, בן ארי ביקשה להעביר אותו קריאה ראשונה כדי שיהיה לו דין רציפות - אבל במפלגת הציונות הדתית מתנגדים לחוק שנחשב מורכב מאוד משפטית וגם הלכתית.

אחד מהחוקים שלא עלה להצבעה נכון לכתיבת שורות אלה, עשוי לעלות בשבוע הבא בכינוס פגרה מיוחד של קואליציה ואופוזיציה בהסכמה. מדובר בחוק הרשויות המטרופוליניות, שנועד לסייע בשיפור התחבורה הציבורית ולהעביר את הניהול בה לרשויות המקומיות.

לצד אלה, ישנם גם חוקים רבים שכן עברו. ביניהם נמצאים חוק "הרחבת ממדים ללימודים", שהגדיל את המימון שמקבלים לוחמים בצה"ל בתואר הראשון משני שליש משכר הלימוד למימון מלא; חוק המחייב את המדינה להקצות בכל שנה לפחות 150 מיליון שקל לתמיכה בגופים המספקים פעילויות לרווחת נכי צה"ל ונפגעי פעולות איבה, שאותו הוביל יו"ר הקואליציה ח"כ אופיר כץ (הליכוד); מעטפת כלכלית ליתומים ואלמנות בעלות של חצי מיליארד שקל, שיזמו השרים בצלאל סמוטריץ' וישראל כ"ץ וח"כ אופיר כץ; והטבות מס למילואימניקים לפי תקופת ימי מילואים, בהובלת השר סמוטריץ' וח"כ חנוך מילביצקי (הליכוד).

בנוסף, עברו גם החוק שמגדיר הקלות וסיוע למשרתי מילואים ובני זוגם במהלך התואר, שקודם על ידי ח"כ יצחק קרויזר (עוצמה יהודית); החוק שמגביל את שכר הטרחה לעורכי דין שמלווים נכי צה"ל, כוחות ביטחון ונפגעי פעולות איבה, של ח"כ מיכל וולדיגר (הציונות הדתית); חוק הילה צור להארכת תקופת התיישנות על עבירות מין שבוצעו בקטינים עד גיל 48 של הנפגע או הנפגעת, שעבר ללא מתנגדים ביוזמה של הקואליציה והאופוזיציה; חוק שמסדיר מימון של 80% מדמי הנסיעה באמבולנס למתמודדי נפש, מהנסיעה השנייה בכל שנה, שהובילה ח"כ וולדיגר; וחוק הכרה חוקית בהלומי הקרב של ח"כ אופיר כץ.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14836051)
