---
title: >-
  החייל שתפס צלם CNN באחיזת חנק בזמן סיקור מאחז ננזף פיקודית: "הביע חרטה"
date: "2026-07-22 19:59:10"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/03/28/rJgT5zzHs11e/rJgT5zzHs11e_0_172_608_342_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkcn8fr4fl"
category: "חדשות"
---

כארבעה חודשים אחרי התקרית שעוררה סערה בינלאומית, שבה חייל תפס צלם CNN באחיזת חנק בזמן סיקור מאחז, הודיע היום (רביעי) דובר צה"ל כי הלוחם ננזף פיקודית. בהודעת צה"ל נמסר כי הפרקליטות הצבאית הורתה להעמיד לדין משמעתי את הלוחם, שהביע חרטה על מעשיו.

התיעוד שפורסם ב-CNN ועורר סערה:

משטרה צבאית חוקרת פתחה בחקירת האירוע שאירע בסוף חודש מרץ סמוך לכפר תייסיר, ועם סיום החקירה הועברו הממצאים לבחינת הפרקליטות הצבאית. בצה"ל ציינו כי מהחקירה עלה שבמפגש שהתרחש במרחב בין הלוחמים לצוות השידור, "פעל כוח צה"ל במקום תוך הפעלת כוח פיזי מצד אחד הלוחמים כלפי צלם מערכת התקשורת".

לאחר התקרית הוחלט בצה"ל להשעות מפעילות את כל גדוד המילואים 941 "נצח ישראל", בוגרי נצח יהודה. במקביל, הרמטכ"ל רב-אלוף אייל זמיר הנחה כי יוצגו לו בהקדם עיקרי התחקיר שמתבצע בנוגע לתקרית - לצד המלצות פיקודיות. בנוסף, בצה"ל החליטו להדיח את החייל שדיבר על "נקמה".

האירוע התרחש בזמן שצוות של רשת השידור האמריקנית CNN סיקר השתלטות לא חוקית של מתנחלים על אדמה סמוכה. חלק מהאירוע תועד על ידי הנוכחים, ולפי הדיווחים שעלו בעבר החיילים פעלו לעצור את עבודת העיתונאים, כיוונו עליהם נשק, ואחד מהם תפס באחיזת חנק את הצלם וגרם נזק לציוד שלו. בשיח שהתפתח ביניהם אמרו החיילים שכל שטחי יהודה ושומרון שייכים ליהודים, וכי הם מבקשים נקמה על מותו של יהודה שרמן, שהמשטרה הודיעה שנרצח בפיגוע דריסה בשבת שלפני כן.

אחד החיילים כיוון נשק ישירות לעברם וקרא: "עצור! שב! שב!". בהמשך כאמור ניגש חייל לצלם הרשת סיריל תאופילוס, חנק אותו והטיח אותו על הארץ. עיתונאים ופלסטינים ששהו באזור עוכבו על ידי החיילים. חייל שהציג את עצמו כ"מאיר" הצהיר כי המאחז שהוא מגן עליו אינו חוקי לפי החוק הישראלי, "אבל זה יהיה יישוב חוקי, לאט לאט". כשנשאל אם הוא עוזר לממש זאת השיב: "כמובן. אני עוזר לעמי".

על פי הדיווח אז, החייל הסביר לעיתונאים כיצד עובדת השיטה של המתנחלים: להקים מאחזים על אדמות פלסטיניות, לסמוך על הגנה שיעניקו חיילי צה"ל או להסתמך על אי-התערבות שלהם, ובסופו של דבר לקבל צו ממשלתי המכשיר את המאחז.

מאיר והחייל שתקף את הצלם תיארו את כל הפלסטינים כמחבלים ודיברו על נקמה. "אם היה לך אח והם הרגו אותו, מה היית עושה?", אמר אחד בהתייחסו לשרמן. לשאלה אם זה לגיטימי שחיילים נוקמים, ענה: "בסוף היום, אם המדינה לא מטפלת במה שעשו אלה שרצחו את הנער, מה אתה מצפה שנעשה?".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkcn8fr4fl)
