---
title: >-
  החיפושים אחר יובל כוגן בן ה-4 נמשכים: מאות אנשים סורקים את הדיונות
date: "2026-07-24 07:18:33"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1120405"
link: "https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1348175"
category: "חדשות"
---

מפקדי משמרת במשטרה ניהלו את ביצוע החיפושים ממתקני חפ"ק שהוקמו באזור. מדובר בשטח רחב ביותר, המשתרע מאזור החוף הצפוני של העיר אשקלון, עד לישוב ניצנים. זהו שטח חולי שבו דיונות רבות, בהן גבוהות ונמוכות וכן מקומות מסתור רבים בהם עשוי הילד להימצא. ככל שחולפות השעות, החששות באשר לגורלו של כוגן הולכים וגוברים.

סנ"צ אלישיב הנחה את הסורקים לבצע חיפושים בחללים שבין ענפי שיחים ועצים, אליהן הוא היה יכול להכנס: "עברנו לילה שלם של חיפושים אינטנסיביים, כשעשרות מתנדבים פעלו ללא הפסקה לצד כלל כוחות החירום" סיפר הרב מאיר בוסקילה, מפקד זק"א אשקלון.

רבים מאנשי הארגון, הצטרפו אתמול לכוחות הסריקה: "עם אור ראשון, הגברנו שוב את מאמצי האיתור, צירפנו כוחות נוספים ואנחנו ממשיכים לבחון ולהפעיל את כל האמצעים הנדרשים, בהתאם להתפתחויות בשטח. לא נעצור עד שנעשה כל שניתן כדי לאתר את הילד" הבטיח הרב בוסקילה.

ההנחיה שהועברה למחפשים מאתמול, היתה לבצע את הסריקות ברגל, מחשש שבסריקה רכובה, עלול הרכב לעלות על המחבוא בו נמצא הילד ולגרום לפגיעה בו.

הכוחות מסתייעים באמצעי איתור כמו רחפנים ומסוק וכן באמצעים טכנולוגים מתקדמים כדי להביא לאיתורו. בחיפושים משתתפים כוחות משטרה, אנשי יחידות מיוחדות, צוותי פיקוח ושיטור עירוני מאשקלון וכן יחידת החילוץ העירונית שהוקמה בעיר ועימם מתנדבים רבים, שהגיעו כדי לסייע בסריקות השטח.

אימו של כוגן מסרה: "אני מתחננת שכל מי שיכול שיבוא לעזור לי למצוא את הבן שלי שנעדר כמעט 24 שעות בדיונות ובחולות. אני לא יודעת איפה הוא. אנחנו סורקים את אותו אזור כבר כמעט 24 שעות, יכול להיות שהוא לא באזור הזה, יכול להיות שהוא נחטף. אני לא יודעת על איזה רקע, אולי לאומני, אולי איזה פסיכופט חטף אותו".

"יש פה משטרה ויש שב"כ שמעורבים אבל זה לא מספיק. אני רוצה שכולם יהיו על הרגליים, בבקשה מכם, אני מתחננת. אני לא יודעת איפה הבן שלי, הוא בסכנת חיים, הוא בסכנת התייבשות. אני מבקשת מכם עכשיו לעזור לי, להקפיץ את כל מי שרק אפשר, לא לחסוך בכלום".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1348175)
