---
title: >-
  החשיפה של גיא פלג אמורה להיות שערורייה. בימינו זה בקושי אייטם
date: "2026-07-09 06:21:34"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/4/4074898-46.png"
link: "https://e.walla.co.il/item/3852097"
category: "חדשות"
---

עד כמה ההקלטות שחשף אמש גיא פלג בחדשות 12, בין לשכת ראש הממשלה לחוקרי משטרת ישראל הן מינוריות, אפשר ללמוד משני מקורות: הראשון הוא קידום דל לחשיפה - כלומר לא אייטם שנרמז בחמש, מקבל פרומו בשש ומציג חלקים ממנו בשבע, בואכה המהדורה המרכזית, אלא כתוביות בלבד שלא הסגירו יותר מדי.השני הוא שעת השידור, סמוך ל-20:45, הרבה אחרי טראמפ ואיראן, ארדואן והמטוסים, הרבה אחרי החקיקה והדילים הפוליטיים של מכירת סוף הקדנציה בכנסת, הרבה לפני מוקד הפריים טיים שאחרי המהדורה. רוצה לומר, איש לא חשב שיש לפלג ביד תחקיר היסטרי. בכלל, אולי זה רק נדמה לי, אבל מאז שהוחלט על סגירת תיק החקירה בפרשת כוח 100, נדמה שבחדשות 12 קצת מצניעים את פלג (שלא הופיע באולפן) - וחבל: למרות ההאשמות הפרועות נגדו הוא בסך הכל ביצע את מלאכתו העיתונאית בניסיון לחשוף פרשה חשובה, גם אם זו לא הובילה למשפט ולהרשעה.אלא שדווקא משום הטון המינורי של האייטם הזה, הוא זעק כאלף פעמוני אזהרה. יכול להיות שאוזנינו כבר טחו מלשמוע, יכול להיות שמרוב פרשיות-נתניהו קשה כבר לראות את היער - ובכל זאת, המסמך העיתונאי שהביא אמש פלג מעיד נאמנה על אופי הפעילות בלשכת ראש הממשלה.אנסה לתקצר: פלג הביא הקלטות של שתי שיחות בין חוקר מטעם המשטרה, אביב שמו, לבין לשכת נתניהו. בראשונה מאשרים נבו כץ מהלשכה, שראש הממשלה יודע שהוא מתבקש לתת עדות קצרה בתיקי החקירה בעניינם של יונתן אוריך וצחי ברוורמן - הוא רק לא יודע מתי יוכלו החוקרים לפגוש את נתניהו.

לא ידע? בנימין נתניהו/פלאש 90, יונתן זינדלמופת של התפתלותמדובר בחקירה קצרה, מבטיח החוקר, לכל היותר שעתיים - בכל זמן ומקום שבהם יבחר נתניהו, שלא נחקר בתיקים אלה כחשוד, כלומר "תחת אזהרה", אלא רק מתבקש לענות על כמה שאלות שהן כמעט "כן ולא". כלומר, לפנינו עניין שטכנית יכול היה להתבצע בקלות, גם בהינתן שראש ממשלת ישראל הוא מהאנשים העסוקים בעולם.כאמור כץ, מעובדי הלשכה, מאשר שהודיע לנתניהו שהחוקרים מבקשים להיפגש עמו, לדבריו יחזור לחוקר (אביב) עוד באותו היום כדי להודיע מתי תתקיים הפגישה. אלא שכץ לא חוזר - והמגיב הבא בשם הלשכה הוא ראש הסגל החדש, עדו נורדן. מה שקורה מכאן הוא מופת של התפתלות, שכן נורדן טוען שראש הממשלה כלל לא יודע שהחוקרים רוצים בעדותו. אז מה הבעיה לספר לו? זהו - שלו, לנורדן, לא רק שאין זמן לתאם פגישה שכזאת, אלא שהוא אפילו לא יכול לעדכן את ראש הממשלה שהמשטרה מבקשת לשוחח עמו, עניין שגוזל בקושי 10 שניות, פרק זמן אפשרי אפילו בלו"ז הצפוף של האיש העסוק בעולם.מאחר שהדברים אינם מתיישבים עם ההיגיון, אין לצופה הנבון אלא לשאול את עצמו, מדוע נתניהו לא מוכן להתייחס בשום אופן לפרשות הנחקרות, אפילו לא לאשר שהוא יודע שמבקשים ממנו עדות?

3 מנויים ב-75 שקלים וגם חודש חינם! וואלה מובייל חוסכת המון

מתפתל, מתחמק, מערבב את חוקר המשטרה. עדו נורדן/צילום מסך, חדשות 12ממה חושש נתניהו?את הסיבות יכול כל אחד לנחש לבד: אולי הוא לא רוצה לקשור עצמו לעניין בשום דרך - לא להדלפה ל"בילד" מצד אוריך (לכאורה) ולא לפגישת התדרוך שהתקיימה כביכול בין ברוורמן לאלי פלדשטיין (ונחשפה בערוץ 11). יכול להיות גם שנתניהו חושש להפליל את יועציו המסורים, שמן הסתם מוכרחים לדעת כי יגן עליהם בכל מחיר... בהיעדר התייחסות מצד ראש הממשלה, אין לנו אלא לנחש.מה שברור הוא שבלשכת נתניהו ממלמלים, מתבלבלים, גוררים רגליים, מתפתלים - ככה בדיוק נשמעים אנשים שלא רוצים לומר אמת, לא רוצים לסייע למשטרת ישראל להגיע לחקר האמת. הזוי? מקומם? מגעיל? יבחר כל אחד את הביטוי ההולם.כבר אמרנו בפתיח: זו הייתה חשיפה מינורית של פלג, לא כזאת שמפילה ממשלות, אבל כזאת שבה במשך פחות מעשר דקות (אורך התחקיר ששודר) מרגישים איך הגועל מטפס מהבטן אל הגרון - אין מה לומר: חבורה נדירה של אנשים אסף נתניהו סביבו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://e.walla.co.il/item/3852097)
