---
title: >-
  החיילים רעבים ולטנקים חסרים מנועים - אך נתניהו ממשיך לעסוק בפנטזיות | אבי אשכנזי
date: "2026-07-10 05:08:03"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1083620"
link: "https://www.maariv.co.il/news/military/article-1342819"
category: "חדשות"
---

צה״ל מתכוון להגדיל באופן ניכר את חיל האוויר: יותר מטוסים ומסוקים, יותר טייסים, יותר טייסות. ישראל מבינה כי המזרח התיכון השתנה והוא עדיין בתהליך של שינוי. אחרי כמעט שלוש שנים של מלחמה צה״ל נדרש לבצע מהלכים רבים של בנין הכוח. לא רק בחיל האוויר אלא לכל אורך ורוחב הצבא. צה״ל יידרש בקרוב מאוד להתחיל לבחון את עצמו אם הוא יכול לעמוד בכל המשימות.

לפני כשבוע בוצעו חילופי כוחות מילואים בגזרות השונות. חטיבות מילואים שהיו בפעילות כשלושה עד ארבעה חודשים יצאו לאזרחות להתאוורר. במקומם עלו חטיבות שהיו בשגרת אזרחות מאז חודש פברואר השנה. עכשיו הם נקראו לסבב של עוד שלושה חודשים, אולי יותר. אבל בגזרות השונות הלוחמים מדווחים כי הצבא שחוק, עייף, חסר בציוד, שאין כסף בקופה של צה״ל. לוחמים בחטיבה בגבול סוריה מספרים כי צה״ל מהדק את החגורה. אין יותר בקבוקי מים מנרלים לכל לוחם. עכשיו סופרים כל בקבוק.

ביחידות סדירות מתמרנות אין חלקי חילוף לכלי הרק״מ ויותר ויותר כוחות נדרשים ללכת ברגל עם ציוד לחימה רב על הגב. למה? כי אין כלים תקינים. הבעיה הגדולה היא בעובדה שיש נתק בין הפנטזיות של הדרג המדיני למציאות שבו נמצא צה״ל. מחסור בלוחמים, בור תקציבי, חיילים עייפים ושחוקים, כלי רק״מ, טנקים ומטוסים שזקוקים לטיפול מעמיק שכולל שידרוג וחידוש מערכות. אבל אין חלקי חילוף בכלל, ככל שישראל נמצאת בבידוד מדיני. כך למשל אין לחיל השריון מספיק מנועי טנקים כי הגרמנים מונעים אספקה רציפה.

בכירי מערכת הבטחון והדרג המדיני מיהרו להשתמש בבמה כדי להעביר מסרים לאיראן לאור ההסלמה של היממות האחרונות: ״בשבועות האחרונים מאות ממטוסי החיל עמדו בכוננות מיידית להמראה. מאות מטוסים ומאחוריהם עשרות אלפי אנשים: טכנאים, בקרים, פקחים, אנשי מנהלה ולוגיסטיקה – מתכננים במטה ושולטים בבור הפיקוד. גם ברגעים אלה אנו עוקבים מקרוב אחר הנעשה באיראן ובלבנון ודרוכים לפעולה מיידית. מול כל מי שינסה לפגוע בנו, נגיב באופן עוצמתי", אמר הרמטכ״ל רא״ל אייל זמיר.

שר הביטחון ישראל כץ העביר מסר ״גם היום, במעמד זה, כאשר אנחנו מקדמים בברכה את דור העתיד של הטייסים והטייסות, הנווטים והנווטות של חיל האוויר,אני מבקש לפתוח את דבריי במסר למשטר האיראני ולכל דורשי רעתנו: מדינת ישראל היום היא חזקה יותר, נחושה יותר ועוצמתית יותר. צה"ל דרוך ומוכן לחידוש המערכה, להשגת עליונות אווירית מחודשת ולתקיפה כחול-לבן באיראן להסרת איומים – גם בפעם השלישית. אם נצטרך לחזור - נחזור ובעוצמה גדולה עוד יותר״.

ואילו ראש הממשלה בנימין נתניהו גם שיגר רמז לבית הלבן וניסה להרגיע לנוכח הבור העמוק בו צה״ל נמצא. ״אני חייב לומר שהמלחמה טרם הסתיימה. לצד האתגרים הישנים, צצים אתגרים חדשים. צירים נופלים, וצירים קמים. אנחנו נותנים את דעתנו על כך. אנחנו ערוכים לכל תרחיש. ואנחנו יודעים דבר אחד: אנחנו תמיד חייבים להיות יותר חזקים מהאויבים שלנו. שימור העליונות האווירית של ישראל הוא נדבך-יסוד בתורת הביטחון הלאומית. באותה מידה הוא מפתח לשמירת היציבות במזרח התיכון הגועש. אנחנו עושים זאת באמצעות הַשְבָּחָה מתמדת של האדם והמכונה גם יחד. אתם טובי הטייסים והנווטים שיש לנו – ואנחנו מציידים אתכם בטובי הכלים. שני עקרונות מרכזיים מנחים אותנו: התעצמות ועצמאות. אנחנו מקדמים מדיניות של עצמאות חימושית", אמר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/military/article-1342819)
