---
title: >-
  החשד הראשוני באיראן - והשיחה הבהולה לבכירי סנטקום | חזרה למהלומות הפתיחה של "עם כלביא"
date: "2026-07-12 18:27:03"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/12/HJldbgBbNzx/HJldbgBbNzx_66_131_1040_585_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bjiikhwvmx"
category: "חדשות"
---

"ברגע שהמטוסים שלנו ממריאים לעבר איראן, באופן מפתיע ולא שגרתי, המטוסים האמריקניים שמוצבים דרך קבע בעיראק נוחתים בבסיסיהם, ומנקים את השמיים. ראינו לנגד עינינו בצורה מוחשית איך האיראנים אומרים לעצמם 'היי, אם השמיים התנקו בעיראק, אולי הישראלים באים עלינו הלילה'", נזכר תת-אלוף במיל' ר', מי שפיקד על תא השליטה בבור חיל האוויר בליל התקיפה באיראן במבצע "עם כלביא".

יותר משנה אחרי סיום אותו מבצע, ר' משחזר איך התחיל להתגלגל אירוע שעלול היה לפגוע באלמנט ההפתעה במבצע - ולהרוס את התוכנית למכת הפתיחה: "מפקד חיל האוויר התקשר מיד לקצינים בכירים בסנטקום וביקש מהם להמריא תיכף ומיד חזרה, ולהשיב את התמונה האווירית השגרתית על כנה", סיפר. "ברוח שיתוף הפעולה המצוין שיש לנו איתם כל העת, הם אומרים 'כל מה שאתה צריך אנחנו איתך, מה אתה צריך?'. מח"א (מפקד חיל האוויר, ר"ק) אומר להם: 'תעשו בדיוק את מה שעשיתם אתמול בשעות האלה'".

אלא שבשלב זה, תיאר, איראן כבר הבינה שמשהו קורה - ומטרות החלו לזוז. "הנחינו את המטוסים לעצור דקות לפני הטלת החימושים", סיפר. "מח"א הלך באופן אישי לתא המודיעין, הסתכל על הקצינים הצעירים שישבו שם, ואמר להם 'זה המצב, מה אתם אומרים?', והם עונים לו בקור רוח: 'אל תדאג מח"א, יש לנו תוכניות גם לזה, גם לזה וגם לזה, נחליט מה להפעיל בהתאם לכל מקרה'".

במשך דקות ארוכות ומתוחות עודכנו הטייסים שבאוויר בשינויים, אך במקביל זיהו במערכת הביטחון רגיעה בצד האיראני. בשל החשש שהיעדים יתפזרו למקומות שונים, הנחה מפקד חיל האוויר דאז, אלוף תומר בר, בזמן אמת, "לעשות קצת רעש כדי שהחשדות יחזרו להם".

לדברי ר', מה שקרה אחר כך הוא לא רק שהמפקדים הבכירים נשארו במקומותיהם - אלא שהגיעו עוד ועוד שנקראו להתייעצויות. "בשעה 2:43 לפנות בוקר החימושים הראשונים שלנו פגעו במטרות; ירינו את הכדור הראשון באופן מוצלח ביותר וכל חיל האוויר ממריא, והמטרות שלו מטרות פו"ש (פיקוד ושליטה), מטרות טילי קרקע-קרקע, מטרות עליונות אווירית - כל המטרות שהגדרנו מראש. מעכשיו הבליץ מתחיל, מטס אחרי מטס אחרי מטס בצורה מרשימה מאוד", תיאר.

בתוך כך, בירושלים ממשיכים לעסוק בהישגי אותה מלחמה, ומשרד החוץ פועל ברחבי העולם להסביר את חשיבות המהלומות שהנחיתה ישראל באיראן. בין היתר, המשרד עושה זאת באמצעות הספר החדש "12 ימים ביוני" שיצא לאחרונה לאור בעברית ובאנגלית, וחשף לראשונה פרטים מקיפים על מאחורי הקלעים של המבצע.

הספר, שהוציא לאור חיליק שיאון, העורך הראשי של "12 ימים ביוני", מאגד בתוכו עשרות רבות של סיפורים שגובשו אחרי 52 תחקירי עומק מול הגורמים הבכירים ביותר במערכת הביטחון, ומומחים חיצוניים. בין היתר, הספר מביא תיאור מפורט, דרמטי ומסמר שיער מתוך בור הפיקוד של חיל האוויר, כפי שחשף תא"ל ש'. הספר יופץ בימים הקרובים באופן ממוסד לכל הנציגויות והשגרירויות הישראליות בעולם כדי לשמש ככלי המרכזי להסברת הניצחון. במסגרת זו, המשרד אף מפיק אירועי השקה רשמיים מול שגרירים זרים, לצד משלחות של ראשי ערים מהעולם שמגיעים ללמוד מהספר איך ישראל עשתה את זה.

בינואר האחרון אף נבחר הספר למתנה הרשמית של ארגון IAC לנשיא ארה"ב דונלד טראמפ בכנס שנערך במיאמי. באותו אירוע, העניק שיאון את הספר באופן אישי לסטיב וויטקוף ולגנרל מייקל קורילה, מפקד פיקוד המרכז של צבא ארה"ב (סנטקום).

במהלך ערב הגאלה של ארגון ידידי צה"ל בארה"ב (FIDF) במיאמי נרשם רגע מרגש במיוחד, אז הציג שיאון עותק של הספר לטייס F-35, ששימש כשגריר של חיל האוויר. "הוא העיף מבט בחזית הספר, והעיניים שלו ננעלות על שלוש ספרות שמופיעות על צילום המטוס בשער: 943. הוא כולו נרעש ואמר לי: 'זה המטוס שלי. איתו תקפתי באיראן'. כל מי שעמד לידנו הצטמרר. צירוף מקרים נדיר כזה קשה לצפות", סיפר שיאון.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bjiikhwvmx)
