---
title: >-
  החרדים שמחו מול בית קפה שפתוח בשבת פונו, דתיים הגיעו לתמוך: "רוצים ירושלים לכולם"
date: "2026-07-11 10:02:14"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/11/rkMMjadk4Mg/rkMMjadk4Mg_0_0_1280_703_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hjfg2ujnze"
category: "חדשות"
---

שבת שנייה ברציפות הגיעו הבוקר עשרות חרדים לבית הקפה "בסמטה" בירושלים, למחות מול המקום שפתוח בשבת. מולם, הגיעו מאות לקוחות לתמוך בעסק. "לבקשת העירייה הכנסנו את השולחנות פנימה", הסביר יואל בן דוד, מנהל בית הקפה, שציין כי הוא לא מתכוון לוותר. "אנחנו נוסיף שולחנות ושמשיות בחוץ. יש גם דתיים שמגיעים מהשכונות הרחוקות והכנתי להם קנקן קפה קר, שיהיה להם כשיגיעו".

על ההחלטה לא להוציא שולחנות הוסיף בן דוד: "אנחנו מנסים לשמור על פרופיל יותר נמוך. אנחנו לא רוצים להיות באמצע המלחמה הזאת. אנחנו רוצים לפעול כבית קפה שקט ושלא יהיו התפרעויות. ככה אף אחד לא יפיל לנו שולחן כמו בשבוע לשעבר".

אתה חושש שהתמיכה בכם תרד בשבועות הבאים? "אני לא חושב. אנשים שבאים לפה מגלים שזה גם בית קפה ממש נחמד, הקפה מצוין. גם אני ירושלמי ואני שונא שאין לי מקום ללכת אליו בשבת. אנחנו לא פותחים כדי לעצבן אנשים אלא כדי לתרום לקהילה".

בר, תושבת העיר שהגיעה לתמוך ב"קפה בסמטה", אמרה ל-ynet: "הערכים שלנו החילונים לא פחות חשובים. גם אנחנו צריכים ליהנות מהשבת שלנו. אני גרה בשכונת גילה ושם אין שום דבר פתוח בשבת. אז אנחנו נוסעים חמישה קילומטרים לפה, למרכז העיר. בן זוגי ואני מתכננים לעזוב את העיר בגלל זה. אם אנשים פה לא יתחילו להגיע ולהראות נוכחות, אז עוד ועוד חלקים מהמרחב הציבורי פשוט יילקחו מאיתנו. אם לא נעמוד פה בשמש ונקנה קפה אז אנחנו פשוט נפסיד".

אחד מהמבקרים הדתיים שהגיע לתמוך שיתף: "הלכנו קרוב לחצי שעה כדי לתמוך בבית הקפה. אני פה כמו שכולם הגיעו, אנחנו רוצים ירושלים לכולם". שוטרים שהגיעו למקום כרזו במגפון שמדובר במחאה לא חוקית ופינו בכוח את המפגינים החרדים, שעברו לרחוב צידי סמוך, והמשיכו לקרוא: "שאבעס!".

זהבית, המתגוררת במרכז העיר, שיתפה בשיחה עם ynet: "כירושלמית אני מרגישה חנוקה, ומעצבן אותי שעד שנפתח סוף סוף בית קפה בשבת יש כזה עליהום של חרדים עליו. מה כל כך מפריע? חיו ותנו לחיות, גם אנחנו פה".

על החשש שההפגנות יובילו לסגירת בית הקפה, היא אמרה: "הם לא יהיו הראשונים שיתקפלו. אני מקווה שלא, אבל יש סיכוי לא רע שזה יקרה. אתה רואה מה קורה לדמוגרפיה של העיר, זה לא סוד. העיר מאוד מתחרדת. אני עם משפחה, שלושה ילדים, רוצה ללכת לשתות קפה נניח בגן סאקר, גן עצום, אין שום קפה שפתוח ליד. אני רוצה לעשות את הדבר הכי פשוט שקיים בכל עיר אחרת במדינה".

אדיר שוורץ, סגן ראש העיר ירושלים ויו"ר "התעוררות" שהגיע למקום עם פעילי התנועה, מסר: "גם השבת הגיעו קיצונים לקפה הסמטה בניסיון להלך אימים על בעלי העסק ועל הציבור הירושלמי, רק משום שבחרו לפתוח את בית הקפה בשבת. פעילי 'התעוררות' היו במקום לאורך השבת, עמדו לצד בעלי העסק והבהירו שלא ניתן לקומץ קיצוני להכתיב לירושלמים איך לחיות. נמשיך להיות שם, לחזק את העסקים המקומיים ולשמור על ירושלים חופשית ששייכת לכולם".

בית הקפה הקטן נפתח רק בשבועות האחרונים, ונראה שהוא עשוי להפוך לזירת הקרב הבאה על צביונה של הבירה. בשבוע שעבר עשרות מפגינים הגיעו למקום ב"גלים" במשך כמעט שעות וקראו נגד פעילותו בשבת למרות מיקומו במרכז העיר, לא בשכונה חרדית, כשהם מתעטפים בטליתות וצועקים גם קריאות גנאי נגד המקום.

ראש העיר משה ליאון מסר בשבוע שעבר: "ירושלים היא עיר מגוונת שבה חיים יחד בני כל המגזרים והקהילות. דווקא משום כך מוטלת על כולנו האחריות לנהוג בכבוד הדדי ובאיפוק. לא ניתן לקבל בשום פנים ואופן אלימות מכל סוג. זהו דבר שאין לו מקום בירושלים, ולא נסכים לקבלו. נמשיך לפעול לשמירה על הסטטוס קוו, לצד שמירה על החוק, על הסדר הציבורי ועל המרקם העדין שמאפשר לכלל תושבי ירושלים לחיות יחד בכבוד ובביטחון".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hjfg2ujnze)
