---
title: >-
  החרדים חוגגים - אבל ממשלת החלומות הסתיימה ב"קץ לצרותינו"
date: "2026-07-15 10:59:16"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/S111l31R74Gg/S111l31R74Gg_0_134_1280_720_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bksneanefl"
category: "חדשות"
---

שערי העיתונים המפלגתיים חגגו הבוקר (רביעי) את אישור חוק הפטור ממעצר למשתמטים חרדים. "יהיה ראש החודש הזה סוף וקץ לכל צרותינו", נכתב בביטאון ש"ס "הדרך". גם בביטאון דגל התורה, "יתד נאמן", הוכרז החוק בחגיגיות: "המעצרים הנפשעים הוקפאו: בלם לרדיפה הדרקונית".

בכותרת המרכזית בביטאון "הדרך" נכתב כי "בהובלת ש"ס: חוק הפסקת מעצרי עמלי התורה - אושר סופית". עוד נכתב "הישג אחר הישג בסיעתא דשמיא: בפעילות הנחושה של תנועת ש"ס בפעם השניייה בתוך יממה, הכנסת מכריזה על ההכרה בחשיבות לימוד התורה. עם אישור החוק החשוב להקפאת מעצר בני הישיבות הקדושות".

בהמשך התווספה כותרת על "חוק הכשרות שיזמה ש"ס לביטול רפורמת כהנא ההרסנית - אושר סופית". ב"יתד נאמן" צוטט באחת הכותרות מסמך הגילוי הנאות של חברי הכנסת החרדים: "יש לנו ילדים ונכדים המשמשים כשבט לוי ואנו גאים בהם".

עם זאת, צעירים חרדים מביעים אכזבה מההישג לכאורה של נציגי הציבור שלהם. "למרות הקפאת המעצרים בחורי ישיבות עדיין לא יוכלו לצאת מהארץ, וצווי עיכוב היציאה אינם משתנים מעצם אישור החוק", אמר העיתונאי החרדי מנחם קולדצקי. "אבל זה לא הכול: מאחורי החוק מסתתר סעיף משמעותי שפחות זוכה לתשומת לב. ישיבה שלא תעמוד בביקורות ובדרישות של הגורמים המוסמכים עלולה לאבד את ההגנות שמעניק החוק ובחורי אותה ישיבה עלולים למצוא את עצמם ללא החסינות מפני מעצרים".

לדבריו, "בתקופה הקרובה יוגברו הביקורות על הישיבות, והחשש הוא שישיבות שלא יעמדו בתנאים ייפגעו באופן משמעותי. ובמקביל, העתירות לבג"ץ כבר בדרך – כך שהמילה האחרונה בפרשה הזו עדיין לא נאמרה".

החרדים נכנסו לממשלה בתחושת "ממשלת החלומות". הסכמים קואליציוניים שנחתמו הבטיחו לתקן את האווירה של הממשלה הקודמת שהורגשה אצלם כמי שרדפה אותם אישית, תקציבים לישיבות, חוק פטור מגיוס, מינוי רבני ערים בהשפעה גדולה של ש"ס, חוקי הרחבת סמכויות המועצות הדתיות, הרבנות הראשית ואפילו תקציבים לאירוח חסידים בירושלים ואירועי חגים, כאשר כלל השותפים הקואליציונים בין תומכים לבין מסכימים - והחרדים מצידם נדרשים להצביע על חוקי יהודה ושומרון וכמובן המהפכה המשפטית של יריב לוין.

בליכוד אמרו לחרדים כי כדאי להתחיל בפסקת ההתגברות וחקיקה משפטית כדי להגן על חוק הגיוס מפני עתירות לבג"ץ, אלא שהרפורמה הסעירה את המדינה והביאה למחאות ענק, ימי שיבוש וחסימות כבישים - ובממשלה חששו שעוד חוק שיפטור חרדים יוסיף שמן למדורה וביקשו לחכות.

אלא שטבח 7 באוקטובר סתם את הגולל. גיוס המילואים הנרחב והעומס על המשרתים לא אפשר אווירה של חקיקה שתטיב עם מי שלא התגייס. המהפכה המשפטית יצאה להפסקה ועל חוק הפטור לא היה מה לדבר. אלא שהודעת בג"ץ ביוני 2024 על כך שכל הצעירים החרדים חייבי גיוס - ובעקבות זאת שורת הסנקציות הכלכליות והאישיות שהחלו לרדת לשטח - שמו את המפלגות החרדיות בין הפטיש לסדן. באותו זמן הצעירים החרדים קיבלו צווים וסנקציות והיו חשופים למעצרים, והקואליציה לא התלהבה לחוקק פטור מגיוס, עד שבתי הכלא הצבאיים החלו לקלוט צעירים - והפלג הירושלמי יצא להפגנות וגרר אליו גם קהילות שלא היו חלק מארגוני המחאה.

מבחינת החרדים כעת המטרה היא - חופשת בין הזמנים. להצליח להעביר אותה כאשר החוק עוד בתוקף. בשבוע הבא, מיד אחרי צום תשעה באב תחל תקופת "בין הזמנים", חופשת הקיץ בעולם הישיבות הנמשכת שלושה שבועות. החשש של הסיעות החרדיות היה להגיע לאותם ימים כאשר משפחות רבות יוצאות לטייל ברחבי הארץ והבחורים שאינם במסגרות הלימוד יוצאים לבלות ולא מרוכזים בין ספסלי בית המדרש.

עד היום המעצרים של מי שנפגש באקראי עם שוטר פגשו בעיקר את מי שלא בדיוק נמצא בישיבה, והרבנים הורו לתלמידים שוב ושוב להישאר בבתי המדרש כדי להימנע מכל מפגש עם גורם אכיפה שעלול לעבור מיידית למשטרה הצבאית. בין הזמנים - הוא החשש המרכזי שאז יפגשו השוטרים בצידי הדרך את בחורי הישיבות גם הלמדנים ביותר. אם ייבלם החוק, יוכלו החרדים אם לא להציג הישגים – לפחות להאשים את השופטים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bksneanefl)
