---
title: >-
  החיפושים אחר יובל בן ה-4 ממשיכים, אימו אמרה: "חוששת שהבן שלי נחטף"
date: "2026-07-24 07:18:21"
source: "מאקו"
image: "https://img.mako.co.il/2026/07/24/kid2407A_autoOrient.jpg"
link: "https://www.mako.co.il/news-israel/2026_q3/Article-e6cf0940e629f91026.htm"
category: "חדשות"
---

יובל קוגן נראה לאחרונה אתמול בצוהריים במהלך טיול משפחתי בחוף אשקלון • כוחות הביטחון חידשו הבוקר את החיפושים אחריו, במאמצי האיתור משתתפים גם אנשי השב"כ ויחידות מיוחדות של צה"ל • דינה קוגן, אימו של יובל, חוששת שבנה נחטף: "אלו שעות קריטיות, אני צריכה את כל המדינה" • התיעוד האחרון של יובל, לצד אביו ואחיותיו, נקלט במצלמות האבטחה בחוף

התיעוד האחרון של יובל ומשפחתו במצלמות האבטחההקישור הועתקהחדשות בקצרה כוחות הביטחון חידשו הבוקר את החיפושים אחר יובל בן ה-4 באשקלון. הילד נראה לאחרונה אתמול בצוהריים במהלך טיול משפחתי בחוף. במאמצי האיתור משתתפים גם אנשי השב"כ ויחידות מיוחדות של צה"ל. דינה קוגן, אימו של יובל: "חוששת שהבן שלי נחטף על רקע לאומני". המשפחה דורשת מהמשטרה להפעיל פרוטוקול חטיפה מלא באופן מיידי. מצלמות האבטחה חשפו את התיעוד האחרון של יובל עם אביו ואחיותיו. כוחות ההצלה, השיטור הימי, צה"ל ושירות הביטחון הכללי חידשו הבוקר (שישי) את החיפושים אחר יובל בן ה-4, שנעלם אתמול בצוהריים במהלך טיול עם משפחתו בחוף הצפוני של אשקלון. עם אור ראשון יצאו הכוחות לסריקות נרחבות בתא השטח שבו נראה הילד לאחרונה, בניסיון לאתרו לאחר קרוב ליממה של היעדרות.

תיעודו האחרון של יובל עם אביו ואחיותיו נקלט במצלמות האבטחה בחוף הצפוני של אשקלון, שם כאמור נעלמו עקבותיו.

אימו של יובל, דינה קוגן, רופאת ילדים במקצועה, ביקשה את עזרת הציבור והירתמות מלאה של גופי החירום. "ילד בן 4 שנמצא כל כך הרבה זמן ללא ההורים שלו נמצא בסכנת חיים מיידית", אמרה קוגן בשיחה עם חדשות 12. "אין זמן לחכות לממצאים תומכים או לראיות ברורות, חייבים לפעול בכל הכלים מול כל האפשרויות, לרבות חטיפה".

לדבריה, ככל שנוקפות השעות גובר החשש כי לא מדובר בילד שהלך לאיבוד בלבד. "אני מאוד חוששת שזה לא רק ילד שהלך לאיבוד, ככל שנוקפות השעות אני חוששת מאירוע של חטיפה", הסבירה האם. "זה לא תוואי שטח שילד יכול להרחיק בו לבד. הוא סקרן, הוא שובב, אבל קשה שלא לחשוב גם על האפשרות שיש פה מעורבות של אדם נוסף, בין אם מעורער בנפשו ובין אם משהו על רקע לאומני. הוא פחד ממים, והים בכל מקרה היה מעט רחוק להליכה בשבילו".

האם תיארה את יובל כילד בוגר וחכם בעל אינטליגנציה רגשית גבוהה. "לא מתאים לו להסתתר בשיח כל כך הרבה זמן", אמרה. "צריך לחשוב מחוץ לקופסה ולא להמשיך לחפש רק באותו תא שטח כל הזמן".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.mako.co.il/news-israel/2026_q3/Article-e6cf0940e629f91026.htm)
