---
title: >-
  החות'ים תוקפים שדות תעופה בסעודיה: "יורטו טילים בליסטיים"
date: "2026-07-13 18:21:49"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/13/SkxDvTrMVfl/SkxDvTrMVfl_0_0_852_480_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkruocgvzl"
category: "חדשות"
---

משרד ההגנה של סעודיה הודיע הערב (שני) כי מערכות ההגנה האווירית "יירטו טילים בליסטיים ששוגרו על ידי המורדים החות'ים בדרום המדינה". בתימן דווח כי החות'ים תקפו שדות תעופה בסעודיה באמצעות טילים היפרסוניים, בתגובה להפצצות של ריאד בנמל התעופה בעיר הבירה צנעא, הנתונה לשליטתם של המורדים הנאמנים לאיראן.

לפי דיווח אחד בתימן, ירי טילים מצד החות'ים כוון לעבר בסיס חיל האוויר "המלך חאלד" ובסיס חיל האוויר "הנסיך סולטן" שבסעודיה. בסוכנות הידיעות "סאברין ניוז", המזוהה עם המיליציות הפרו-איראניות בעיראק, דיווחו מנגד על "תקיפה המכוונת בנמל התעופה אבהא בסעודיה". באתר "דיפנס ליין" התימני, המתנגד לחות'ים, דווח כי ארגון הטרור שיגר טילים מאזורים במחוז סעדה בתימן.

בכיר החות'ים חזאם אל-אסד מסר: "הם פתחו על עצמם את שערי הגיהינום. אמרנו להם: 'או שיהיו חברות תעופה, שדות תעופה, נמלים, רכבות, חברות נפט, ספינות, קווי ספנות, השקעות ופיתוח לכולם - או שלא יהיו כאלה לאף אחד'".

בהמשך פרסמו החות'ים סרטון תחת הכותרת "התגובה מגיעה", עם המיקומים: שדה התעופה "המלך חאלד" בריאד; שדה התעופה "המלך עבד אל-עזיז" בג'דה; ושדה התעופה הבינלאומי "המלך פהד" בא-דמאם. כמו כן, בסרטון מופיעים גם הנמלים הימיים "ג'יזאן", "ג'דה", "המלך עבדאללה" ו"ראס א-תנורה".

מוקדם יותר היום האשימו החות'ים את סעודיה בתקיפות בצנעא. לטענתם, המתקפה נועדה למנוע ממטוס איראני לנחות בנמל התעופה בבירה, ולפי דיווחים באיראן הוא אולץ לנחות במקום זאת בנמל התעופה בעיר חודיידה, שנמצאת גם היא בשליטת החות'ים. עד כה ריאד לא אישרה שאכן תקפה בצנעא, אך החות'ים מאיימים בנקמה חריפה: "המשטר הסעודי הכריז מלחמה ועליו לשאת באחריות מלאה עליה", הודיע משרד החוץ בממשלה של ארגון הטרור.

המתקפה בצנעא התרחשה על רקע מתיחות גוברת בשבועות האחרונים בין סעודיה לחות'ים, שכבר בתחילת החודש איימו על ריאד, אחרי שלטענתם מטוסי קרב שלה הפרו אז את המרחב האווירי התימני. החות'ים טענו כאמור כי המתקפה היום נעשתה כדי לסכל נחיתה של מטוס איראני בצנעא, ולדבריהם הוא נחת במקום זאת בחודיידה. בערוץ "אל-מסירה" המזוהה עם החות'ים דווח כי המטוס האיראני "נחת על אדמת תימן כשהוא נושא מספר חולים ואנשים שנתקעו, יחד עם משלחת רשמית של תימן".

במשרד החוץ של איראן מסרו: "אנו מגנים את התקיפה נגד שדה התעופה הבינלאומי בצנעא ורואים בה הפרה בוטה של ​​החוק הבינלאומי ומגילת האו"ם, ופגיעה בריבונות ובאחדות תימן".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkruocgvzl)
