---
title: >-
  החרדים מתמקדים בבג"ץ, ולא שוברים את הדיל: "החלשת היועמ"שית - חלק בתיקון"
date: "2026-07-15 14:20:10"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/S111l31R74Gg/S111l31R74Gg_0_80_1280_720_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjlqh11r4fx"
category: "חדשות"
---

באגודת ישראל מאשימים את אריה דרעי, בש"ס יצאו למתקפה נגד שופטי העליון, שאותם האשימו בדיקטטורה שיפוטית. זמן קצר אחרי שבג"ץ הוציא צו ארעי המקפיא את חוק הפטור ממעצרים למשתמטים חרדים - זה קרה מיד: בקבוצות וואטסאפ וטלגרם במגזר רצה מודעה המטילה את האחריות על בג"ץ.

אחרי אישור החוק אתמול, מול עיניי החרדים ניצבו שתי אפשרויות: לעבור את חופשת "בין הזמנים" בלי מעצרים או אם ייצא צו - להאשים את בג"ץ בקמפיין הבחירות ולהביא את הבוחרים לקלפי כחלק מהצבעת מחאה.

למרות החלטת בג"ץ, נראה שהחרדים עדיין מחויבים לדיל בינם לבין ראש הממשלה בנימין נתניהו, ויצביעו בעד החוק להחלשת היועמ"שית. גורמים בסיעות החרדיות הסבירו ש"הקואליציה הלכה איתנו השבוע והצביעה בעד החוקים שדרשנו. מי שהטיל את הפצצה זה בית המשפט. אנחנו מחויבים לתיאום עם יתר המפלגות ונתמוך בחוקים שהתחייבנו שנתמוך. לא ניתן לבג"ץ את הפרס שהוא רוצה - לתקוע טריז בין מפלגות הימין".

ח"כ מאיר פרוש (יהדות התורה) התבטא באופן חריף: "החלטת בג"ץ להמשיך את מעצר לומדי התורה אינה חוקית. כל שוטר או חייל העוצר ומשתף פעולה עם מעצר לומדי תורה עובר על החוק". חברו לסיעה, ח״כ יעקב אשר, הוסיף: "שופטי בג"ץ הוכיחו כי אינם מחפשים שוויון בנטל, הם מחפשים כאוס ואנרכיה שיגרמו למלחמת אזרחים שהם מזמן תפסו בה צד. זו החלטה שמטרתה אחת, לתדלק את השנאה ולפרק כל סיכוי להבנות".

באגודת ישראל האשימו דווקא את יו"ר ש"ס אריה דרעי: "דחף לחוק שהיה ברור שייפסל בבג"ץ, לא סתם גולדקנופף לא הוציא הודעת ברכה אתמול. ידענו בדיוק איך זה ייגמר". דרעי מצידו תקף את השופטים: "ביטוי נוסף לשכרון הכוח של האקטיביזם השיפוטי. במקום לאפשר מהלך שנועד למנוע הידרדרות ולאפשר זמן להסכמות בחברה הישראלית, בג"ץ מחליט לדרוס את הדמוקרטיה, להעמיק את הכאוס ולדרדר את המדינה למלחמת אחים בחוסר אחריות".

ח"כ יואב בן צור (ש"ס) גינה את הצו - והבהיר כי שיתוף הפעולה עם הקואליציה יימשך: "הרשות השופטת שוב רומסת ברגל גסה את בית הנבחרים, ומבהירה כי להכרעת העם ולתהליכים דמוקרטיים אין משקל והופכת את הרשות המחוקקת לחסרת סמכות ולא רלוונטית. חוק פיצול היועמ"שית שיעלה הערב, הוא עוד חלק בתיקון שנעשה כאן במסגרת הרפורמה המשפטית".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjlqh11r4fx)
