---
title: >-
  החות'ים רוצים להגביר את הלחימה - ומשאירים את תושבי תימן לשלם את המחיר
date: "2026-07-16 20:12:59"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/7/6/9/3769894-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854122"
category: "חדשות"
---

השלכות ניסיון הנחיתה של מטוס איראני בשטח תימן בתחילת השבוע, הפכו ממשבר פוליטי וצבאי גם למקור של פחד בקרב התושבים באזורים שבשליטת החות'ים. בעקבות האירוע פתח הארגון בגל מעצרים נרחב ונקט צעדי ביטחון חסרי תקדים בצנעא ובאל־חודיידה, בטענה שהוא "רודף אחר תאי ריגול וטרור". בעוד שתושבי הערים הביעו חשש מהשלכות ההסלמה של החות'ים על חייהם, פתחה הקבוצה בגל מעצרים נרחב בשתי הערים, שבמסגרתו נעצרו עשרות בני אדם שזהותם לא נחשפה, לאחר שהוטל מצור מלא על הבתים והשכונות בהם נערכו הפשיטות.עדי ראייה מסרו לעיתון הסעודי א־שרק אל-אווסט כי כמה שכונות סמוכות לרחוב תוניס שבמחוז א-ת'ורה, בבירה צנעא הנתונה לשליטת החות'ים, היו נתונות במשך קרוב ליומיים בכוננות ובמצור, דבר שעורר בהלה בקרב התושבים. לדבריהם, מנגנוני הביטחון של החות'ים פרסו במקום מספר רב של פעילים רעולי פנים וכלי רכב משוריינים בכניסות לשכונות, פרצו לבתים ועצרו מספר לא ידוע של תושבים.

תיעוד התקיפה הסעודית בנמל התעופה הבינלאומי בצנעא לאחר נחיתת המטוס האיראני/רויטרסאנשי החות'ים הגבילו את תנועת תושבי השכונות שבהן נערכו המעצרים ולא אפשרו לאיש לצאת. כל מי שהתקרב לאזור או ניסה להיכנס אליו נעצר ונחקר בתוך כלי הרכב של הכוחות, ולאחר מכן החליטו מפקדי המבצע אם לשחררו או לעצור אותו, תוך מניעת קשר עם בני משפחתו. מקורות יודעי דבר חשפו לעיתון הסעודי כי החות'ים אילצו את כל מי ששוחרר לחתום על התחייבות שלא לחשוף לאיש את מה שאירע במהלך חקירתו, ולא לפרסם דבר ברשתות החברתיות, תוך איום שיינקטו נגדו צעדים אם יפר התחייבות זו. לפי הערכת המקורות, צעדים אלה נובעים מחשש של החות'ים מפני תגובת צבא תימן להסלמה שביצעה הקבוצה בתמיכת המשטר האיראני, באמצעות הפרת הריבונות התימנית ושליחת מטוס איראני לשדה התעופה בצנעא ללא אישור מהרשויות הלגיטימיות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854122)
