---
title: >-
  "הטרנסית הניאו-נאצית" שהטרילה את גרמניה הוסגרה ונשלחה לכלא גברים
date: "2026-07-16 20:12:55"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/Hky42j8Vfx/Hky42j8Vfx_0_0_426_240_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1siiji4gl"
category: "חדשות"
---

פעילת הימין הקיצוני הגרמנייה מרלה-סווניה ליביך, שנודעה בעבר כסוון ליביך אבל ב-2024, אחרי שנידונה למאסר, הכריזה על עצמה לפתע כאישה ודרשה להיכלא בכלא נשים – הוסגרה אתמול בחזרה לגרמניה מצ'כיה, לשם נמלטה, ועם שובה הוכנסה לכלא גברים בניגוד לדרישתה. כך אישרו היום (ה') הרשויות במדינה.

סיפורה של ליביך בת ה-55 ושינוי המגדר שלה במסמכים הרשמיים עוררו בשנה שעברה לעג וזעם גם יחד, והעלו תהיות משפטיות ומוסריות בכל הנוגע לאפשרות של אדם להזדהות מבחינה חוקית כשייך למגדר אחר. בשנת 2023, כשעוד הוכרה כגבר בשם סוון, הורשעה ליביך בעבירות של הסתה לשנאה, העלבה, הסגת גבול ולשון הרע בגין מעשים שביצעה מתוקף פעילותה בימין הקיצוני, ואז היא נידונה ל-18 חודשי מאסר.

אלא שב-1 בנובמבר 2024 נכנס לתוקף בגרמניה חוק חדש המקל על כל אדם לשנות את מגדרו בתעודת הזהות ובמסמכים רשמיים אחרים, בלי צורך בפנייה לבית המשפט, ובעקבות זאת מיהרה ליביך לגשת לרשויות ולבקש להגדירה כאישה. לאחר שינוי הזהות המגדרית והחלפת השם למרלה-סווניה ביקשה האסירה ליביך לממש את החוק ולהעבירה לכלא הנשים בקמזיץ, במקום כלא הגברים שבו הייתה משובצת.

הבקשה של ליביך נתפסה על-ידי רבים כניסיון הטרלה וכלעג לחוק ההגדרה העצמית החדש של גרמניה, והיא עוררה דיון ציבורי בנוגע לסכנת הניצול-לרעה של החקיקה החדשה ולאפשרות שכל אסיר גבר יוכל מעתה להירשם מחדש כאישה ולהשתבץ באין מפריע לכלא של נשים, וכך לסכן אותן. המעשה של ליביך נתפס כציני-במיוחד לנוכח עברו כפעיל ימין קיצוני המשתייך לארגון הניאו-נאצי "דם וכבוד" וכמי שלדברי מבקריו ברור כי אינו תומך ברעיון של זהות מגדרית השונה מהמין הביולוגי או בקיומם הלגיטימי של טרנסג'נדרים. ליביך עצמה מיקדה בעבר לא פעם את פעילותה נגד להט"בים, וכך למשל ניסתה לשבש ב-2022 מצעד גאווה שנערך במזרח המדינה, אזור הנחשב למעוז הניאו-נאצים והימין הקיצוני בגרמניה.

אחרי שינוי המגדר שלה ודחיית ערעורה על העונש קיבלה ליביך הוראה להתייצב במתקן כליאה לנשים באוגוסט 2025 אך היא לא עשתה כן, ובמקום זאת נמלטה. יום לפני מועד ההתייצבות בכלא כתבה בחשבון שלה ברשת X: "אף אחד לא יודע על ההחלטה שלי - לא עורך דין, לא משפחה. מה הלאה? צו מעצר בינלאומי". לציוץ היא צירפה איור שבו נראים היא וג'יימס בונד עם הכיתוב "ממוסקבה באהבה". בעקבות הדברים התעורר חשד כבד שהיא ברח לרוסיה, אך באפריל אשתקד עצרה אותה משטרת צ'כיה בסמוך לגבול עם גרמניה.

בדיון על הסגרתה שנערך בחודש מאי אמרה ליביך כי היא מסרבת לשוב לגרמניה משום שהיא חוששת שתשובץ לכלא גברים, אך למרות זאת השבוע אושרה הסגרתה, ואתמול היא הועברה לידי הרשויות הגרמניות. תחילה נלקחה לכלא הנשים בקמניץ, אבל בהמשך היום הועברה לכלא גברים.

מהרשויות בגרמניה נמסר כי ההחלטה לשבץ את ליביך בכלא הגברים התקבלה על-ידי מומחים בהתייעצות עם הנהלת הכלא. שרת המשפטים של סקסוניה, קונסטנצה גיירט, שבמדינת המחוז שלה שוכנת קמניץ, בירכה היום על ההחלטה: "רמאויות ותמרונים קטנים אינם מצליחים לעולם במדינת חוק", אמרה גיירט, והוסיפה כי טוב שכלא הנשים בקמניץ "הבהיר במהירות את הדברים ולא אפשר לעצמו להיגרר להצגות כלשהן".

לאחר עלייתה לשלטון בשנה שעברה הודיעה הממשלה הנוכחית של גרמניה, בראשות הקנצלר השמרן פרידריך מרץ, כי בכוונתה לבחון מחדש את חוק ההגדרה העצמית והפרצות הקיימות בו. השרה גיירט, החברה אף היא במפלגת ה-CDU השמרנית שבשלטון, קראה ל"רפורמה מהירה" בחוק לטובת מערכת בתי הסוהר ומערכת המשפט, וכן כדי "להגן" על זהותם של טרנסג'נדרים.

סוכנות הידיעות AFP דיווחה בשנה שעברה כי מלבד ההזדהות כאישה ליביך גם טענה שהיא התגיירה ומזדהה כעת כיהודייה. לפי הדיווח ההוא היא דרשה שבכלא יוגש לה אוכל כשר. לפחות באחד הדיונים בעניינה בבית משפט בגרמניה היא נראתה כשלצווארה תליון עם מגן דוד. פליקס קליין, הנציב הפדרלי למאבק באנטישמיות, אמר אז שמדובר ב"לעג לא רק ליהודים, אלא לכל אדם דתי, ללא קשר לאמונתו".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1siiji4gl)
