---
title: >-
  הטענה לפינוי דרמטי בעקבה, וההאשמה של איראן: "הותקפה תחנת כוח גרעינית בבנייה"
date: "2026-07-19 10:54:19"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2023/02/26/HJjIZyYAj/HJjIZyYAj_0_310_2986_1682_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h1yiam9vzx"
category: "חדשות"
---

דרמה בירדן, אחרי ההודעה האמריקנית אמש על שני החיילים שנהרגו במתקפה איראנית במדינה ולאחר שורת ההתפתחויות שמרמזות על כך שבפתח הסלמה משמעותית מול איראן: שגרירות ארצות הברית מסרה כי הרשויות בירדן פינו היום (ראשון) את נמל התעופה הבינלאומי והנמל הימי בעקבה, העיר הסמוכה לאילת - אבל בירדן הכחישו. בינתיים, ארגון האנרגיה האטומית של איראן האשים את האמריקנית בתקיפת "תחנת הכוח הגרעינית דארחווין הנמצאת בבנייה". ככל הנראה תחנת הכוח נמצאת במחוז חוזסטאן שבדרום-מערב איראן.

לפי ההודעה האמריקנית, "בשל איום קונקרטי ואמין, הרשויות בירדן פינו את נמל התעופה הבינלאומי ואת הנמל הימי בעקבה. אנו ממליצים בחום לכל האמריקנים להימנע מנסיעה אל נמל התעופה או אל הנמל הימי, ולהימנע מנסיעה לבסיסים צבאיים בירדן".

אבל בירדן, כאמור, הכחישו. דובר ממשלת ירדן מוחמד אל-מומני אמר: "נמל התעופה והנמל הימי בעקבה פועלים כרגיל. כל סכנה אפשרית מטופלת על ידי הרשויות הירדניות הרלוונטיות. לא נרשמו איומים על ידי הרשויות בשעות האחרונות. הרשויות לא הוציאו צווי פינוי לשדה התעופה של עקבה או לנמל".

אמש הודיע פיקוד המרכז של צבא ארצות הברית (סנטקום) כי שני חיילים נהרגו במתקפה האיראנית על ירדן ביום שישי, וחייל נוסף מוגדר נעדר. אלו היו ההרוגים הראשונים לצבא האמריקני מאז חידוש הלחימה. גורמים אמריקנים אמרו ל"ניו יורק טיימס" כי פרט להרוגים, עשרות חיילים נפצעו במדינה בימים האחרונים.

ב"וול סטריט ג'ורנל" ציינו כי החיילים נהרגו בבסיס מואפק א-סלטי, שם נפגעה מערכת THAAD בחודש מרץ. גורמים אמריקנים אמרו לעיתון כי איראן הסתגלה למערכות ההגנה של ארצות הברית, ויורה טילים שנעים במהירויות גבוהות ביותר ויכולים לתמרן כשהם מתקרבים לכדור הארץ. לדבריהם, יכולתה של איראן לפגוע במטרות רגישות עוררה גם חששות שהמשטר מקבל סיוע מסין או רוסיה, בתחום הכוונת המטרות.

ברשתות האיראניות המזוהות עם המשטר טענו היום כי "צילומי לוויין מאשרים שבמתקפה האיראנית נגד הבסיס האמריקני בירדן נהרסו האנגרים המשמשים להכנת מטוסי קרב". האמריקנים אמרו כי גל התקיפות הלילה באיראן, זה הלילה השמיני ברצף, היה תגובה לאותה מתקפה קטלנית בירדן. הבוקר נשמעו אזעקות בכוויית ובבחריין, כחלק מהמשך חילופי אש בין האיראנים לבין האמריקנים במזרח התיכון.

האזהרה האמריקנית היום נגעה ספציפית לעקבה. אזהרת מסע כללית יותר, הן לירדן והן לישראל ולמדינות ערביות נוספות במזרח התיכון, פרסמה ארצות הברית כבר בלילה שבין שישי לשבת. "בעקבות המתיחות הגבוהה במזרח התיכון והחשש מהסלמה בלתי צפויה, משרד החוץ האמריקני קורא לאזרחיו לשקול מחדש כל נסיעה לאזור כולו", נכתב באזהרה לאמריקנים השוהים באזור, או שמתכוונים להגיע אליו.

אחרי אותן אזהרות, מחלקת המדינה האמריקנית פרסמה אמש גם אזהרת מסע עולמית ובה קראה לאזרחיה לנקוט משנה זהירות ברחבי העולם. "הסביבה הביטחונית נותרת מורכבת עם פוטנציאל להסלמה בלתי צפויה. מתקנים דיפלומטיים אמריקניים כבר היוו יעד לפגיעה, ואזרחים עלולים להיתקל בשיבושי נסיעות בעקבות ביטולי טיסות וסגירות תקופתיות של המרחב האווירי", נכתב בהודעה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h1yiam9vzx)
