---
title: >-
  ה"טיגריס" מממש את ההבטחה: קולומביה תפתח שגרירות בירושלים - ותחדש יחסים
date: "2026-07-16 19:12:51"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/05/27/S1MhsvNxfg/S1MhsvNxfg_743_108_2094_1179_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/b1o7h58nfg"
category: "חדשות"
---

ה"טיגריס" מממש את ההבטחה - והשגרירות תעבור לבירת ישראל. הנשיא הנבחר של קולומביה אבלרדו דה לה אספרייה מתכנן להעביר את שגרירות קולומביה לירושלים - יותר משנתיים אחרי שהנשיא גוסטבו פטרו ניתק את היחסים עם מדינת ישראל בשל המלחמה בעזה.

הנשיא הנבחר, שאמור להיכנס לתפקיד ב-7 באוגוסט, מתכנן לחדש את היחסים עם ישראל ביומו הראשון בתפקיד. "הוא מתכנן לקדם את פתיחת שגרירות קולומביה בירושלים, בירת ישראל", נמסר מטעמו של דה לה אספרייה. "הקשר ההיסטורי שממשלת פטרו ניתקה באופן חד צדדי יתחזק שוב". כיום מחזיקות שמונה מדינות שגרירויות בירושלים. האחרונה שבהן שפתחה שגרירות בבירת ישראל היא סומלילנד.

שר החוץ המיועד של קולומביה, עומאר בולה, פגש אתמול את שר החוץ גדעון סער וסיכם איתו על חידוש היחסים בין המדינות. בולה ציין בפני סער שממשלתו מתכוונת לפתוח את השגרירות בירושלים - וסער התחייב לתת את מלוא הסיוע של משרדו למימוש המיידי של המהלך. כמו כן, סיכמו השרים על ביטול הדדי של הצורך בויזות בין המדינות.

במשרד החוץ גם מתכננים לבחור שגריר ישראלי חדש לבוגוטה, בירת קולומביה - כבר בשבוע הבא. השגריר הישראלי הוחזר לארץ ביוני 2024 - ובאותו מועד עזבה השגרירה הקולומביאנית האחרונה את ישראל.

התחממות בגזרת דרום אמריקה נרשמת גם בין ישראל לפרו. ביום שלישי האחרון דיבר שר החוץ סער עם הנשיאה הנבחרת של פרו קייקו פוג'ימורי, והזמין אותה לארץ. סער ציין שישראל מעוניינת לחזק את היחסים עם פרו.

הלילה התקיים בוושינגטון מפגש מדיני בין שרי חוץ מאמריקה הלטינית עם סער. במפגש השתתפו בין היתר שר החוץ של ארגנטינה פבלו קירנו, שר החוץ של פרגוואי רובן רמירז לצקנו, שר החוץ של בוליביה פרננדו ארמאיו וכן ויויאנה בובו, יועצת בכירה למזכיר המדינה של ארה״ב לנושאי אמריקה הלטינית. עוד השתתפו בין השאר במפגש שר הנשיאות והפנים של בוליביה וסגן שר החוץ של פרגוואי. השרים, כך נמסר, הרימו כוסית לרגל הניצחון של ארגנטינה בחצי גמר המונדיאל.

"הקשר בין ישראל לאמריקה הלטינית הולך ומתחזק, הולך ומתבסס. נפגשנו בוושינגטון, שרי החוץ של ישראל, ארגנטינה, פרגוואי ובוליביה יחד עם ויויאנה בובו, יועצת בכירה למזכיר המדינה של ארה״ב. דיברנו על השינוי הגדול באמריקה הלטינית וגם על האתגרים והסכנות מצד אויביו", אמר סער.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/b1o7h58nfg)
