---
title: >-
  הטרנד המרענן של הקיץ: מגולגלות ללא אפייה שאוכלים ישר מהמקפיא
date: "2026-07-15 12:21:11"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077258-46.jpeg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3853724"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 14:28

נמסות מעונג בפה. מגולגלות ללא אפייה/מערכת וואלה, אינס שילת ינאילכל אחד יש את החברים האלה שקופצים בהתרעה קצרה, וגם לי. בפעם האחרונה שזה קרה החלטתי להכין פיצה ובגלל שהתנור היה תפוס ורציתי גם להכין קינוח שלא יהיה שוב פעם כדורי שוקולד, החלטתי לרדד את המסה של הביסקוויטים ולגלגל בדיוק כמו שעושים עם עוגיות מגולגלות, רק שהפעם אין צורך לאפות אותן.התוצאה יצאה כל כך טעימה, שאימצנו את הקינוח הזה באופן קבוע, ואחרי שהקפאנו, גילינו שהוא טעים לא פחות גם בגרסה הקפואה, וסופר מתאים לימי הקיץ החמים. נסו ותתמכרו.

טעם עדין של פתי בר. מגולגלות ללא אפייה/מערכת וואלה, אינס שילת ינאימגולגלות ללא אפייהמצרכים:* 250 גרם פתיבר* 3 כפות קקאו* 4 כפות סוכר לבן* 3/4 כוס מים רותחים* כפית שטוחה קפה מגורען\ נמס* 30 גרם חמאה מומסתלמלית:* ממרח שאוהבים - ( אני השתמשתי בממרח נוגט )* אגוזים\ פיסטוק

איך נראה עתיד ההשקעות בנדל"ן: להצליח בשוק משתנה בעידן של חוסר ודאות

אופן ההכנה:1. ממיסים את החמאה ומערבבים עם הקפה.2. טוחנים את הפתיבר ומוסיפים לו את שאר המרכיבים. מערבבים עד לקבלת בצק אחד ומצננים עשר דקות במקרר כדי שיהיה נוח לעבוד עם הבצק.3. מרדדים על נייר אפייה למלבן לעובי אחיד.4. מורחים ממרח שאוהבים ומפזרים אגוזים \פיסטוקים. באמצעות נייר אפייה מגלגלים ומהדקים את הבצק סביב המילוי.5. עוטפים היטב את הגליל בנייר אפייה, או ניילון נצמד מקררים במשך חצי שעה או יותר ופורסים.6. אפשר לשמור את המגולגלות במקרר או להקפיא וליהנות מגרסה קיצית סופר מרעננת.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3853724)
