---
title: >-
  הטופ של היין הישראלי עולה לגג. המלצות שתייה לסופ"ש
date: "2026-07-16 09:28:40"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077628-46.jpg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3853950"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 16.7.2026 / 12:02

יקבים מקו העימות. Pop Up Wine Bar, חדרפרטי/נטי לויבילוי לסופ"ש: Pop Up Wine Bar חוזרלאחד יותר משנתיים של הפסקה, הרופטופ של 'חדרפרטי', חוזר. בכל יום חמישי, בחודשים יולי ואוגוסט יתארחו על הגג של בית פנורמה בתל-אביב, יקבים מהצפון ומקו העימות, לערבים של יין ישראלי, אוכל גלילי, מוזיקה טובה ושקיעות תל-אביביות. מה שותים: יינות של היקבים: פלטר, שאטו גולן, רקנאטי, תל שיפון, הרי גליל, דלתון, לוריא, בן זמרה, אדיר ועודמה אוכלים: תפריט קיץ מיוחד ממטבחו של השף יהונתן גוטמןמתי:במהלך החודשים יולי ואוגוסט, בימי חמישי, החל מה-16/7. כולל ערב ט"ו באב איפה: דרך בן צבי 84, תל אביבלפרטים והזמנות:03-6888816

תפריט קיץ מיוחד. חדרפרטי/נטי לויעוד בילוי לסופ"ש: שעות שמחות ב-Denim Barאיך שהזמן רץ כששותים. Denim Bar נפתח אמנם לפני קצת יותר מעשור, אבל הוא מרגיש וותיק הרבה יותר. רחוק אמנם מהליגה של עמירם, המנזר ודינוזאורים נוספים, אבל בהתחשב באורח החיים הממוצע של ברים תל-אביביים, עדיין מרשים ביותר. לאורך כל ימות השבוע Denim Bar מספק משקאות טובים באווירה שמחה ושכונתית, עם ווייב של רוק'נרול. איכשהו, תמיד כשאני עוברת לידו הוא מלא. אולי זה קשור לשעות השמחות שממשיכות לשמח גם במהלך סופי השבוע. מה הדיל: 1+1 על המשקאות, 20% הנחה על תפריט האוכלמתי: בימים שישי ושבת, בין השעות: 18:00-21:00איפה: קינג' ג'ורג' 83, תל -אביבטלפון: 054-868-8383

חווית גלישה וטלוויזיה איכותית בזול? עכשיו זה אפשרי!

1+1 על כל המשקאות גם בסופ"ש. דנים בר/מערכת וואלה, צילום מסךאל תפספסבהשקעה של 160 מיליון שקלים: ביקור ביקב הכי גדול בישראלתאכלו בוסר? הסוד החמצמץ של הייננים והשפים הגדולים בארץיוצא מהלחץ: טעמנו את המבעבע החדש של יקב טפרברגזאת לא מסעדה, אבל האוכל כאן טעים בטירוף: הבר הקולינרי שמסתתר מתחת לרדאר2026. שנת בציר עם פוטנציאל אדירגבר, הגיע הזמן לשפר את התפקוד המיני ואת הזוגיות שלךרענן ומלא חיים. ג'ין ברייטון/יח"צדרינק לסופ"ש: Brighton Ginהידעתם: למעלה מ-75% מכלל הג'ין המיובא לישראל מגיע ממזקקות בריטיות, ובשנת 2024 הסתכם יצוא הג'ין הבריטי לישראל בכ-16 מיליון שקלים! מתברר שאנחנו מאוד אוהבים ג'ין, במיוחד אם הוא בריטי, וכשאני כותבת 'אנחנו' אני מתכוונת לכל עם ישראל, לא רק לחברי מועצת סנהדרינק. על רקע המידע הכלכלי הזה, רציתי לספר לכם על ג'ין אנגלי שאמור להגיע לישראל בימים הקרובים: Brighton Gin. הוא רענן ומלא חיים והוא נעשה, כמו שאפשר להבין משמו, בעיירת החוף ברייטון - אילת של האי הבריטי. הלגימה עשירה בטעמי הדרים, כאשר הערער בחזית ובסיומת אפשר להרגיש חריפות קלה שהמקור שלה הוא ככל הנראה פלפל שחור. קלאסי לג'ין-אנד-טוניק של קיץ דביק. המחיר: כ-180 שקלים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3853950)
