---
title: >-
  היידי קלום הורידה חולצה - אבל דווקא הפרט הזה גנב את ההצגה
date: "2026-07-23 14:07:43"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1120354"
link: "https://www.maariv.co.il/fashion-tmf/article-1347954"
category: "חדשות"
---

אם חשבתם שכבר ראיתם הכול מהיידי קלום, תחשבו שוב. דוגמנית העל הגרמנייה ממשיכה להוכיח שגם בגיל 53 היא יודעת למשוך את כל תשומת הלב - והפעם עם קמפיין פרובוקטיבי במיוחד שצולם על חוף הים. אלא שמעבר לתמונות הנועזות, דווקא שיתוף הפעולה החדש שלה מצליח להפתיע את עולם האופנה והלייף סטייל.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Heidi Klum‎‏ (@‏‎heidiklum‎‏)‎‏

היידי קלום שוב מצליחה לעורר עניין ברחבי הרשת, כשהצטלמה טופלס על חוף הים במסגרת קמפיין חדש למותג החטיפים הגרמני Funny-Frisch. הכוכבת, שנחשבת כבר עשרות שנים לאחת הדוגמניות המצליחות בעולם, מציגה שיתוף פעולה יוצא דופן שבמסגרתו תושק מהדורה מוגבלת של חטיפי תפוחי אדמה בטעם עוף צלוי, הנושאת את תמונתה על האריזה.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Heidi Klum‎‏ (@‏‎heidiklum‎‏)‎‏

המהדורה החדשה צפויה להגיע למדפי החנויות בגרמניה במהלך חודש אוגוסט, ומסמנת תפנית מסקרנת עבור קלום, שבמשך שנים הייתה מזוהה בעיקר עם מותגי יוקרה, אופנה עילית והלבשה תחתונה. הפעם היא בוחרת להכניס את הטאץ' הזוהר שלה דווקא לעולם המזון - מבלי לוותר על המראה הסקסי שהפך לסימן ההיכר שלה.היידי קלום (צילום: אינסטגרם)

בצילומי הקמפיין מציגה קלום ביטחון עצמי מרשים, כשהיא מצטלמת בתנוחות נועזות על רקע הים ומוכיחה שגם אחרי קריירה של עשרות שנים היא עדיין יודעת לייצר באזז. ברשתות החברתיות כבר החלו לזרום תגובות מצד מעריצים, ששיבחו את האנרגיה, הביטחון והיכולת שלה להמשיך להמציא את עצמה מחדש.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Heidi Klum‎‏ (@‏‎heidiklum‎‏)‎‏

הקמפיין מגיע זמן קצר לאחר שקלום חשפה בריאיון כי בעלה, טום קאוליץ, עודד אותה לאמץ את הגוף שלה כפי שהוא ולא להיכנע ללחצים שהופעלו עליה לאורך שנות הקריירה בעולם הדוגמנות. לדבריה, לאחר שנים שבהן נדרשה לעמוד בסטנדרטים מחמירים במיוחד, היא מרגישה כיום שלמה ובטוחה יותר בעצמה - מסר שבא לידי ביטוי גם בצילומים החדשים.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Throwback Tokio Hotel‎‏ (@‏‎tbtokiohotel‎‏)‎‏

נראה שגם הפעם קלום מוכיחה שאין גבול ליכולת שלה לשלב בין אופנה, פרסום ויצירת כותרות. בין אם מדובר במסלול תצוגה, קמפיין הלבשה תחתונה או אפילו אריזת חטיפים - היא יודעת בדיוק איך להפוך כל פרויקט לשיחת היום.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/fashion-tmf/article-1347954)
