---
title: >-
  הירדנים מחכים למהפך
date: "2026-07-16 07:00:46"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/09/Byg5lQba7Gx/Byg5lQba7Gx_1_639_720_406_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14834318"
category: "חדשות"
---

אתמול הודיע דובר צבא ירדן על יירוט שלושה טילים בליסטיים איראנים. שלשום יורטו ארבעה וכך גם ביום שני. ביום ראשון השבוע יורטו "רק" שלושה. בחמישי שעבר יורטה כמות גדולה יותר של טילים וכטב"מים איראנים. מאז 28 בפברואר, במקביל לתגבור התקיפות האמריקאיות באיראן, יירטו מנגנוני ההגנה האווירית של ירדן 261 טילים. 30 בני אדם נפגעו והובהלו לבתי החולים.

בשיא הסבב הנוכחי של מתקפת הטילים האיראנים, נחת סגן ראש ממשלת ירדן ושר החוץ אימן ספדי (לא ידיד ישראל) בלשכת עמיתו האמריקאי מרקו רוביו. היחסים בין וושינגטון לעמאן הם מצויינים, וספדי בא להתלונן על מכת הטילים, כשירדן נזהרת מלנקוב בשם המדינה התוקפת. נראה לי, אומר פרשן ירדני בכיר, שלא רוצים אצלנו לחמם עוד יותר את הגיזרה מול איראן. מצד אחד זהות התוקף היא סוד ידוע, מצד שני האיראנים טוענים כי הם תוקפים "רק" בסיסי חיל אוויר בירדן, שהועמדו לרשות האמריקאים.

האיראנים תקפו את בסיס מוואפק סלטי (הקרוי על שם טייס ירדני שנהרג בקרב אוויר מול טייסים ישראלים בסמוע שבדרום הר חברון) ואת הבסיס על שם הנסיך חסן, הקרוב לגבול המזרחי. ירדן מתעקשת לטעון ש"אין אצלנו בסיסים אמריקאים" וכי היא מעמידה את בסיסיה לתמרונים צבאיים של חילות האוויר של "מדינות ידידותיות".

עבדאללה השני, מלך ירדן, שותק. התקשורת הממושמעת, נדרשת לפרסם רק הודעות של דוברים צבאיים ו"לנהוג באחריות". פרשנים מזהירים ש"ההתפרעות האיראנית" עלולה להכפיל את מספר הטילים, לפגוע במפעלים ולשתק את המסחר. שימי לב, אומר לי בכיר באחד ממשרדי הממשלה, שאיראן לא מנסה להתקרב לשטח ישראל. הם מוציאים את חמת זעמם על האמריקאים, בשטחנו.

בתוך כך, מסתמן ריכוך ירדני בנושאי שיתוף הפעולה הביטחוני עם ישראל. קציני צבא מכאן ומשם חזרו להיפגש, וגם המלך נמצא בתמונה. גם אם ההסתייגות המדינית בולטת ושגרירות ישראל סגורה, האינטרס הביטחוני משפיע. סכנת הטילים והמל"טים מאיראן מטרידה גם את ישראל.

למרות המצוקה הירדנית אין סיכוי לשיפור ביחסים בקרוב. בירדן סופרים את הימים עד לבחירות אצלנו, עוקבים אחרי הסקרים ועורכים פרופילים למועמדים המובילים. ירדן הרשמית, ועוד יותר האנשים ברחוב, לא מסתירים את הסתייגותם מראש הממשלה נתניהו וממשלתו. המלך עבדאללה לא מגיב לטלפונים מנתניהו. גם עם איראן אין שיג ושיח, כשדרג השגרירויות משני הצדדים, בטהראן ובעמאן הורד כבר לפני עשור. המלך עבדאללה ייזכר כמי שטבע את מטבע הלשון על "סכנת הסהר השיעי".

היחסים בין עמאן לבין ממשלת ישראל הנוכחית אבודים. אפילו אם ישראל תכפיל את כמות מי השתייה, הארמון לא יתרצה. ההזדמנות לחימום היחסים הופקרה. בעמאן ממתינים לראות אם יתחולל מהפך בירושלים. מהפך שאולי יוביל - בתנאי שתוקדש תשומת לב מיוחדת - לחזרה לימים הטובים עם "אחותנו הקטנה". הירדנים , בלי יוצא מהכלל, לא מנסים להסתיר - לא רוצים את נתניהו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14834318)
