---
title: >-
  הישורת האחרונה ב"דיל החרדי": חוק יסוד לימוד תורה יעלה היום לאישור סופי
date: "2026-07-13 08:17:28"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/01/Skx0VhJ7mzl/Skx0VhJ7mzl_0_133_2500_1408_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bjibfzgnze"
category: "חדשות"
---

השלב האחרון ב"דיל החרדי" יוצא לדרך: חוק יסוד לימוד תורה יעלה היום (שני) להצבעה בקריאה שנייה ושלישית בשעה 12 בצהריים במליאת הכנסת, ולבקשת החרדים יהיה החוק הראשון שיאושר סופית ב"דיל" שנחשף ב-ynet.

מאותו חוק הוסר הסעיף שנועד להעניק למשתמטים הטבות של לוחמים, אבל גם הנוסח החדש עדיין יכול לסייע לחרדים במאבק נגד גיוס לצה"ל שכן גם הוא מעגן את לימוד התורה כ"ערך יסוד". כשסוגיית הגיוס תגיע לדיון בבג"ץ יוכלו החרדים לטעון שערך לימוד התורה הוא שווה לערך השוויון.

ביום חמישי האחרון הודיע יו"ר הקואליציה אופיר כץ שהגיע לסיכום עם המפלגות החרדיות על שינוי נוסח החוק. בהודעת כץ נאמר כי "סעיף 2 אשר קובע מאזני צדק בין הערכים יימחק מהצעת החוק". לאחר הודעה זו אישרה ועדת הכנסת את החוק לקריאה שנייה ושלישית.

לפני ההסכמה על שינוי הנוסח, חברי הכנסת אריה דרעי ומשה גפני היו בקשר הדוק עם הרב דב לנדו, מנהיג הציבור הליטאי ואנשי ביתו. בהתחלה היה במפלגות החרדיות זעם על הליכוד בשל אי עמידה בהבטחות שניתנו במסגרת הדיל. במהלך הדיונים אף עלתה האפשרות לוותר באופן מוחלט על חקיקת החוק, אך לבסוף עלתה ההבנה שגם הנוסח המרוכך עשוי לסייע במאבק העתידי בבג"ץ נגד הגיוס.

במהלך הדיונים בכנסת נשמעה התנגדות של משרד האוצר לחוק. בדיון בוועדת הכנסת אמר נציג המשרד, "משרד האוצר מזהיר כי אם הזכות ללימוד תורה תגבר על עקרון השוויון, הדבר יוביל לפגיעה קשה בסדרי העדיפויות התקציביים ולהסטת משאבים והטבות בהיקפים נרחבים".

ביקורת על החוק נשמעה גם מתוך הקואליציה עצמה. ח"כ דן אילוז מהליכוד, שלא צפוי להתמודד על מקום ברשימת המפלגה לכנסת הבאה, אמר כי "הסרת סעיף שהגדיר במפורש את תכליתו, לא משנה את מהות החוק ואת המטרה הברורה - זהו חוק שישמש בפועל להכשרת השתמטות. התרגיל הפוליטי של מחיקת הסעיף לאחר תום הדיונים, בלי לאפשר לדרגים המקצועיים להשמיע את קולם, הוא בסך הכל כסות עיניים".

בימים האחרונים של הכנסת, לפני פיזורה, גם גם חוק הקפאת המעצרים לעריקים לומדי תורה צפוי להיות מושלם השבוע, תחילה בוועדת החוץ והביטחון ובהמשך במליאה.

חוקים נוספים שצפוי אישור סופי שלהם במליאה הם חוק ביטול חוות דעת מחייבת של היועמ"שית, חוק ביטול רפורמת הכשרות של ש״ס, חוק הפרדה מגדרית באקדמיה וחוק התקשורת של שלמה קרעי.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bjibfzgnze)
