---
title: >-
  "הימים הקרובים יהיו קריטיים":  אמ"ן הרחיב את בנק המטרות - צה"ל נערך למתקפה איראנית
date: "2026-07-18 17:05:53"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/2/6/4026280-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854407"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 18.7.2026 / 19:36

הממשל האמריקני עשה הכול כדי לכפות על ישראל את הפסקת האש עם איראן, למרות שבירושלים חשבו כי נכון להמשיך עוד כמה צעדים קדימה - וזאת, כדי להסב נזק חמור יותר למשטר האיראני הקיצוני ולתשתיות הלאומיות. לאחר מכן, הבית הלבן פעל להדיר את ישראל מתהליך המו"מ עם איראן, ולא הקשיב לאזהרות של מערכת הביטחון בישראל, לפיהן אין בכוונת המשטר לקדם את מזכר ההבנות. בסופו של דבר, האיראנים לא יכלו עוד ושלפו את ה"אס" מבחינתם - וסגרו את מצרי הורמוז כדי להרתיע את ארצות הברית מלחדש את הלחימה.נשיא ארה"ב דונלד טראמפ הנחה לחדש את הלחימה נגד איראן, וגם ממנה הדיר את צה"ל - משום שידע כי הממשלה בישראל חושבת שנכון להעמיק את ההישגים על ידי תקיפה של תשתיות לאומיות, ומהלכים נוספים שלא ניתן לפרט עליהם.כעת, בחלוף שבעה ימים, פועל הצבא האמריקני לתגבר את כוחותיו במזרח התיכון לקראת החרפה של התקיפות, כולל הנחתת מתדלקים ברחבי ישראל.

לקראת הסלמה: הצבא האמריקני מתגבר את כוחותיו במזה"ת, לרבות הנחתת מתדלקים בישראל/ראובן קסטרו"בימים הקרובים נגלה האם האיראנים משאירים את ישראל מחוץ למשוואה"האיראנים מצידם מנסים להבעיר את המפרץ הפרסי, ומשגרים טילים לעבר מדינות האזור, כולל ירדן, שממנה פועל צבא ארה"ב - אך נזהרים עד כה מלתקוף את ישראל.גורמים במערכת הביטחון אמרו לוואלה כי האיראנים מבינים שהמודיעין הישראלי היה מדויק במבצע עם כלביא ושאגת הארי, וכי בזמן שחלף בנק המטרות שלנו הלך וגדל. "הימים הקרובים יהיו קריטיים. בהם נבין האם האמריקנים עוברים מאיומים למעשים, ומשנים את אופי התקיפות".עוד ציינו בנוגע לכך אותם גורמים, כי בימים הקרובים נגלה האם האיראנים משאירים את ישראל מחוץ למשוואה, או כוללים אותה מחדש בטווח השיגורים שלהם".בהמשך להערכת המצב ביום חמישי בראשות שר הביטחון ישראל כ"ץ, ובהתאם להנחיית הדרג המדיני, נערך צה"ל לאפשרות של מתקפת פתע איראנית על העורף הישראלי.ההערכה בישראל היא כי איראן תתקוף את ישראל רק בלית ברירה - משום שהיא מבינה שהתגובה הישראלית תהיה עוצמתית וקשה מבעבר, בהתאם להצהרות של שר הביטחון כ"ץ בנושא.

חווית גלישה וטלוויזיה איכותית בזול? עכשיו זה אפשרי!

איראן תתקוף את ישראל רק בלית ברירה - משום שהיא מבינה שהתגובה תהיה עוצמתית מבעבר/דובר צה"לגורמים במערכת הביטחון הדגישו בפני וואלה: "בנק המטרות של אמ"ן גדל משמעותית בתקופה שחלפה. חיל האוויר נערך בהתאם. התיאום עם מדינות האזור גדל, והמנגנון עם ארה"ב נשמר ברמה האינטימית הגבוהה ביותר, כדי לעבור מהר משגרה לחירום".בחירות 2026 - ענו על שאלון הבחירות וגלו מי המפלגה שמתאימה לכם

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854407)
