---
title: >-
  היסטוריה בספרד – הוסרה גדר הגבול עם גיברלטר: "החומה האחרונה באירופה נפלה"
date: "2026-07-15 14:20:12"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/15/HkkX2lSVze/HkkX2lSVze_0_0_3000_2000_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/b1oicxrnmg"
category: "חדשות"
---

גדר הגבול בין הטריטוריה הבריטית גיברלטר לבין ספרד הוסרה הלילה (בין שלישי לרביעי) בצעד היסטורי, והגבול בין השתיים הפך פתוח לתנועה חופשית אחרי שנים של מחלוקות, הודות להסכם בין האיחוד האירופי לממלכה המאוחדת. אלפי בני אדם הנוסעים מדי יום בין הקצה הדרומי של ספרד לבין גיברלטר לא יצטרכו מעתה לחצות שום גבול פיזי.

גיברלטר היא "טריטוריה בריטית שמעבר לים" השוכנת בקצה הדרומי של האי האיברי ובה 38 אלף תושבים. היא נמצאת במיקום אסטרטגי המרוחק קילומטרים ספורים ממרוקו, במקום המפגש בין האוקיינוס האטלנטי לים התיכון. ספרד מסרה את הטריטוריה לכתר הבריטי בשנת 1713 במסגרת הסכם אוטרכט, אך מאז לא חדלה לתבוע ריבונות עליה, דבר המוביל מעת לעת למתיחות בין הממשלות בין מדריד ובלונדון.

היריבות סביב הטריטוריה הגיעה לשיא בשנת 1969 כשמשטרו של הדיקטטור הספרדי פרנסיסקו פרנקו סגר את הגבול, אחרי שתושבי גיברלטר הצביעו ברוב מוחץ במשאל עם בעד הישארות תחת ריבונות בריטית. הגבול נפתח מחדש לחלוטין רק ב-1985, ומאז הפתיחה השתרכו בו מעת לעת תורים ארוכים בהתאם למתיחויות הדיפלומטיות בין ספרד לבריטניה על השליטה בשטח, מתיחויות שהובילו לא פעם את ספרד להחמיר את הבדיקות שהיא עורכת לחוצים את הגבול בצד שלה.

כשבריטניה פרשה מהאיחוד האירופי בשנת 2020 נותרה מערכת היחסים בין גיברלטר לאיחוד ללא פתרון. שיחות שנערכו קודם לכן על הסכם שיבטיח כי אנשים וסחורות יוכלו לעבור בגבול ללא הפרעה התקדמו בעצלתיים בלבד, אבל בשנת 2025 הודיעו האיחוד האירופי ובריטניה כי הגיעו להסכמה בנושאים האלה, ואתמול חתמו שני הצדדים יחד עם ממשלת גיברלטר על הסכם המקל את המעבר בגבול.

ההסכם שהסיר את גדר הגבול אמנם אינו פותר את מעמדה השנוי במחלוקת של גיברלטר, אבל אם הוא לא היה נחתם הייתה הטריטוריה עלולה להתמודד עם גבול יבשתי נוקשה הכולל בדיקות דרכונים מלאות, דבר שהיה מציב סיכונים כלכליים לגבירלטר, שתלויה מאוד ב-15 אלף העובדים הספרדים שנכנסים אליה מדי יום, ומהווים כמעט חצי מכוח העבודה שלה.

זמן קצר אחרי חצות, אז נפתח הגבול, חצו המונים באין מפריע את הגבול בין לה לינאה דה לה קונספסיון שבספרד לבין גיברלטר בשני הכיוונים. רבים מהם לבשו חולצות של נבחרת ספרד בכדורגל בעקבות ניצחונה על צרפת בחצי גמר המונדיאל שעה קלה לפני כן, מה שהוסיף לאווירת החגיגה. "מה שמרגישים כאן זו האחווה בין שני העמים", אמר השר הראשי של גיברלטר, פביאן פיקארדו, לרשת השידור הספרדית RTVE.

מנדס סגורה בת ה-51, שחצתה היום את הגבול מספרד לגיברלטר לצורכי עבודה, עדיין התקשתה להתרגל לחופש התנועה החדש. "כל חיי חציתי לגיברלטר ועבדתי בה עם תעודת הזהות שלי. אני יודעת שעכשיו אפשר יהיה לחצות בלי זה, אבל אני פשוט לא רגילה לזה", אמרה סגורה, העובדת כמטפלת.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/b1oicxrnmg)
