---
title: >-
  הישג לדמוקרטית הציונית - שהביסה את היריב הפרו-פלסטיני באריזונה
date: "2026-07-23 17:45:13"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/23/BJWLTnJrzg/BJWLTnJrzg_89_214_1095_616_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/ryi1anysgx"
category: "חדשות"
---

אלמה הרננדז, מחוקקת דמוקרטית יהודייה המגדירה את עצמה "ציונית גאה", ניצחה בבחירות המקדימות לסנאט של מדינת אריזונה מטעם מחוז טוסון, למרות קמפיין נגדי שהוגדר בקהילה היהודית כאנטישמי.

הרננדז בת ה-33, שכיהנה עד כה בבית הנבחרים של המדינה, השיגה 54% מהקולות במחוז הבחירה ה-20 של אריזונה. היא גברה בפער של 8% על חבר מועצת העיר לשעבר רוקי פרז, שניהל נגדה קמפיין שכלל התקפות על כך שהיא מונעת מ"גורמים מעבר לים" וכינה אותה "מאפשרת רצח עם".

פרז טען לאורך הקמפיין כי הרננדז ממומנת על ידי איפא"ק, אף על פי שהשדולה הפרו-ישראלית כלל אינה מעורבת במימון מרוצים ברמת המדינה. בנוסף, הוא הפיץ הודעת גיוס תרומות שבמסגרתה קרא לתומכיו לתרום חמישה דולרים כדי "להדיח ציונית". עמדותיה הפרו-ישראליות של הרננדז והצבעותיה בעבר יחד עם רפובליקנים עוררו מתיחות בינה לבין חלק מחברי מפלגתה. הרטוריקה של פרז לא זכתה לגינוי מצד בכירי המפלגה המקומית שתמכו בו, ובהם ראש העיר טוסון רג'ינה רומרו.

גורמים בקהילה היהודית התריעו בכתב בפני מנהיגי המפלגה כי הרטוריקה של פרז "נשענת על נרטיבים אנטישמיים" ומדגימה כיצד "האנטי-ציונות הגוברת בשמאל הרדיקלי משתלבת עם אנטישמיות", אך פנייתם לא זכתה למענה. המרכז לחוסן יהודי של דרום אריזונה, גוף העוקב אחר תקריות אנטישמיות באזור, הפיץ טרם ההצבעה מכתב לחברי מועצת העיר שתמכו בפרז, שבו הדגישו את הדפוס החוזר של התבטאויות פומביות מצידו המקדמות "נרטיבים אנטישמיים קלאסים של יהודים כסוכנים זרים של ישראל". גם מכתב זה נותר ללא תגובה מטעם בכירי המפלגה.

לאחר היוודע התוצאות הלא רשמיות אמרה הרננדז כי הבוחרים במחוז שלה "דחו את האנטישמיות ואת האג'נדה של הסוציאליסטים הדמוקרטים". לדבריה, "הוכחנו שמנצחים בבחירות על ידי נקישה על דלתות ושיחות עם בוחרים, ולא באמצעות רשתות חברתיות, זעם מקוון ותמיכה של חברים".

המחוקקת היהודייה, שצפויה לנצח בקלות גם בבחירות הכלליות בנובמבר בשל הרוב הדמוקרטי המובהק במחוז, הבהירה כי "ניהול קמפיין שמתמקד במתקפה על נבחרת ציבור יהודייה והפיכת המונח 'רצח עם' לנושא המרכזי אינו מסר מנצח באריזונה". הרננדז התייחסה גם להיותה מועמדת עצמאית, ואמרה: "למרות שלא הייתי המועמדת של הממסד ניצחנו כי נשארנו אותנטיים, עבדנו קשה והתמקדנו בהבאת תוצאות. אמשיך להיות אני ללא התנצלויות".

הניצחון של הרננדז באריזונה מספק זווית נגדית למגמה הארצית, שבמסגרתה מועמדים פופוליסטים מהשמאל הפרוגרסיבי רשמו לאחרונה הצלחות בבחירות מקדימות לקונגרס במדינות כמו קולורדו וניו יורק. באותו שבוע, באריזונה, גם חבר הקונגרס הדמוקרטי גרג סטנטון הצליח להביס מתמודד אנטי-ישראלי, קאי ניוקירק, כשזכה ב-62% מהקולות. במהלך קמפיין הבחירות שלו תקף ניוקירק את התמיכה האמריקנית בירושלים, ואף טען, בהתייחסו לדיווחים על קמפיין השפעה דיגיטלי שלדבריו פעל לטובת סטנטון: "מדינת ישראל מתערבת בבחירות שלנו".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/ryi1anysgx)
