---
title: >-
  היינות מהמדבר מגיעים לארסוף. ועוד המלצות שתייה לסופ"ש
date: "2026-07-09 10:32:04"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075025-46.jpg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3852180"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 9.7.2026 / 12:29

יקב רמת נגב. גם הוא מגיע לארסוף/משפחת צדוקפסטיבל בסופ"ש: נגב, יין מהמדברבנגב, שהוכר השנה כאזור יין מוכרז, פועלים כשישים יקבים שמיצרים בסביבות מיליון בקבוקי יין בשנה. פסטיבל 'נגב, יין מהמדבר', שיתקיים היום (9/7/26), הוא מעין מסע בין הכרמים והיצרנים של האזור. 16 יצרנים ליתר דיוק, שיציעו עשרות יינות לטעימה חופשית. היקבים המשתתפים: פינטו, ליבנה, יתיר, גלאי, כרמי מבורך, צוף, בארי, ג'מס, תושיה, שיזף ועודמה אוכלים: בשרים מהמעשנה של איתי וגבינות מחוות קורנמלמתי: יום חמישי9/7, מהשעה 19:00 ועד חצותאיפה: החורשה של יינא, ארסוף קדםהמחיר: 149 שקליםכניסה לפסטיבל וסדנה בהנחיית דויד פינטו הבעלים של יקב פינטו 169 שקלים

נתראה בארסוף, יקב גלאי/יקב גלאיהאפי וויקאנד: שעות שמחות בספייסהאוסאין חובב קוקטיילים ישראלי שלא נתקל ב'ספייסהאוס', הבר ששלט בסצנה לפני מספר שנים, עם רקיחות משוגעות ועם הצוות הכי סקסי בדינזגוף. לפני כשנה, לאחר תקופת צינון, המקום נפתח מחדש בוויב רגוע ובוגר יותר. הקוקטיילים נשארו ברמה גבוהה וכמותם גם הביסים המורכבים. לאורך כל השבוע וגם בסופו 'ספייסהאוס' חוגג שעות שמחות שבאות בול בזמן.מה הדיל:1+1 על כל המשקאות, 1+3 על מנות האוכל (הזולה מבניהן)מה מומלץ: בריוש יפני, ברוסקטת ברי חרוכה, 'קריסמסי'- קוקטייל על בסיס רום ופאלומה עם שקדיםאיפה: דיזינגוף 116 תל אביבמתי: כל הסופ"ש, בין השעות 17:30-19:00

2026. שנת בציר עם פוטנציאל אדיר

ספייסהאוס. שעות שמחות בסופ"ש/אסף קרלהאל תפספסיאללה מרוקו: טליה לוין מתכוננת לדרבי הצרפוקאימאחורי הברוש: מצאנו את הבר הכי אינטימי בתל אביבחוזרים לטייל ולשתות בצפון: מסע טעימות בגליל העליוןאספרסו מרק עוף וג'ין ב-25 שקלים: הבר הסודי בטוקיו, שמביא את כל חובבי הדרינקים לשכונהתרבחו ותתרעננו: 10 יינות יווניים לצינון הסחוניה הישראליתהטכנולוגיה המתקדמת שמשפרת חטטי אקנה: בדקו התאמה עכשיו!לא רק בקבוק יפה/יח"צרוזה לסופ"ש: אלן ג'ום בליסיםסצנת יינות הרוזה הולכת ומתבססת בקרב השתיינים והיצרנים שממשיכים להפיק יינות וורודים בסגנונות שונים. מאלו שנועדו ללגימה אגבית של ערב קיץ ועד ליינות קולינריים, מורכבים ומפתיעים. הרוזה מבית 'אלן ג'ום' שהגיע לאחרונה לישראל מאזור קוט דה רון שבצרפת, נע לטעמי בין שני הקצוות. מבחינת המראה והמחיר, הוא יין שאפשר לשתות בכיף עם חברים בלי להתחשבן יותר מדי. אבל בלגימה עצמה מתברר שיש לו עוד רבדים. אלן ג'ום בליסים, נעשה מענבי גרנאש נואר, סירה ומורבדר, שתססו בטמפרטורות נמוכות, ועבר חמישה חודשי התבגרות שהוסיפו לו מורכבות. יין שצריך אוכל לידו. מגבינות צאן טריות, עד עוף צלוי ודגים נאים ואפילו מנות אסיאתיות. רק אל תשכחו להגיש אותו קר. המחיר: 59 שקלים

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3852180)
