---
title: >-
  היועץ הקרוב של סמוטריץ', ובלי נשים חדשות: אלו המתמודדים בציונות הדתית
date: "2026-07-22 09:59:33"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/02/24/rkuWMpe5qkl/rkuWMpe5qkl_0_66_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1uthx0vge"
category: "חדשות"
---

יומיים אחרי הפריימריז במפלגת הדמוקרטים, שבהם הצביעו כ-97 אלף איש, מפלגת הציונות הדתית פרסמה הבוקר (רביעי) את רשימת המועמדים בבחירות הפנימיות שיתקיימו במפלגה ביום ראשון הקרוב. מדובר בבחירות בקרב גוף בוחר קטן של כ-170 חברי מרכז המפלגה - שכולם נחשבים כמזוהים עם היו"ר בצלאל סמוטריץ'.

בסך הכל ניגשו 10 מועמדים, וכל חבר מרכז יכול להצביע לחמישה. מחצית מהמועמדים הם חברי הכנסת של המפלגה - שרת ההתיישבות והמשימות הלאומיות אורית סטרוק, ח"כ שמחה רוטמן, ח"כ מיכל וולדיגר, ח"כ אוהד טל וח"כ צבי סוכות. כזכור, שר העלייה והקליטה אופיר סופר וח"כ משה סולומון הודיעו על פרישתם מהמפלגה ולא יתמודדו בבחירות הפנימיות, וסופר אף הודיע כי לא ייתמודד בכלל לכנסת הבאה.

רק שתי נשים הגישו מועמדות, וולדיגר וסטרוק, ואין נשים חדשות ברשימה. כמו כן, צביקה מור שהוכרז כמצטרף למפלגה לא מתמודד, וייכנס לרשימה בשריון. בינתיים, סמוטריץ' לא ליהק קול ציוני-דתי שנחשב מתון וקורץ לקהלים רכים יותר, במקומו של אופיר סופר, והשאלה האם בכלל ילך למחוזות אלה.

מטבע הדברים, הח"כים מכהנים צפויים להתברג במקומות הראשונים, כאשר רוטמן וסטרוק נחשבים למי שעשויים להגיע לשניים בפסגה. לצד הח"כים המכהנים, אחד השמות היותר מעניינים ברשימת המועמדים הוא מנכ"ל מועצת יש"ע עומר רחמים, מי שמשמש במשך שנים כיועצו הקרוב של סמוטריץ' - כמעט מאז כניסת האחרון למערכת הפוליטית.

רחמים כיהן בתחילת הקדנציה כיועץ שר האוצר לענייני כנסת וממשלה, ונחשב למוכר מאוד במסדרונות המערכת הפוליטית. הוא היה המוציא והמביא של סמוטריץ' במהלכים פוליטיים רבים, ובעיקר בקידום מהלכים בוועדת הכספים ובמשרד האוצר. רחמים זוכה להערכה גם מצד חברי אופוזיציה, שנחשפו לעבודתו במסגרת משאים ומתנים בכנסת בוועדת הכספים.

בשנתיים האחרונות, במקביל לשירותו כקצין לוחם במילואים, הוא פועל למען יהודה ושומרון יחד עם סמוטריץ' בכובעו כמנכ"ל יש"ע. לאחרונה היה חתום יחד עם ח"כ סוכות על העברת חוק הטבות מס ליו"ש. למרות שגדל בכפר סבא, רחמים מזוהה בתוך המפלגה עם הקול שקורא להשקיע יותר בהבאת האלקטורט המסורתי בפריפריה, ממחוזות הליכוד.

לצידו של רחמים, בגזרת המועמדים שאינם ח"כים, מתמודדות דמויות פחות מוכרות במערכת הפוליטית - אך כן בתוך המפלגה. בהם סגן ראש העיר פתח תקווה צביקה וישנגרד, יזם ההייטק ומנכ"ל תוכנית "תקווה" להעלאת צעירים מצרפת נתן זאובמן, סגן ראש העיר ראש העין עו"ד איתן תם, ומנהל גרעין תורני בחיפה הרב שמואל ששון.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1uthx0vge)
