---
title: >-
  "הייתי בת 17": כוכבת הריאליטי מאשימה את כוכב "סיינפלד" בהטרדה מינית על הסט
date: "2026-07-22 09:59:55"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1119832"
link: "https://www.maariv.co.il/world-celebs/article-1347426"
category: "חדשות"
---

כוכב הסדרה "סיינפלד", ג'ייסון אלכסנדר, עומד במרכזה של סערה תקשורתית בעקבות טענות קשות על התנהגותו על סט הצילומים של מערכון באתר "Funny or Die" בשנת 2012. קורטני סטודן, שפרצה לתודעה ככוכבת ריאליטי לאחר שנישאה בגיל 16 בלבד לשחקן דאג האצ'יסון (אז בן 51), פרסמה צילום מסך מהמערכון באינסטגרם והאשימה את אלכסנדר בהטרדה.

"הייתי בת 17 בתמונה הזו", כתבה סטודן. "במהלך המערכון הקומי הזה, ג'ייסון אלכסנדר חיכך שוב ושוב את הטלפון שלו על החזה שלי תוך שהוא אומר ש'אין קליטה' בראש שלי אבל יש 'בשפע קליטה' בחזה שלי. מאוחר יותר במערכון, הוא התלוצץ שכשאהיה בת 18 הוא ישמח לקחת אותי מאחורי הספה ו'לעשות בי את זממו'".

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Courtney MF Stodden‎‏ (@‏‎courtneyastodden‎‏)‎‏

סטודן, שהתגרשה מהאצ'יסון ב-2020 לאחר תשע שנות נישואים, העלתה את הזיכרונות הקשים כחלק מפועלה האקטיביסטי נגד נישואי קטינים. כיום היא מקדמת הצעת חוק בקליפורניה, שעברה לאחרונה בבית הנבחרים של המדינה ומטרתה לקבוע גיל מינימלי חוקי לנישואים של 18 שנים, ללא סייגים של אישור הורים או החלטה שיפוטית. בזמנו, אמה של סטודן היא שחתמה על האישור החוקי לנישואיה בנבדה. סטודן טוענת כי לאחר מכן ניצלה ועברה התעללות מילולית ו"גרומינג" מצד בעלה לשעבר – ניצול שהוביל גם לאותה תקרית על סט הצילומים. "הייתי קטינה. לא הייתה לי הסמכות החוקית להחליט אם אני רוצה להשתתף", שחזרה. "החוזים נחתמו על ידי מבוגרים. התשלום הלך לדאג. ההפקה התקדמה. הייתי הילדה היחידה בחדר. הרגשתי כל כך לבד".

סיינפלד (צילום: FILES/AFP via Getty Images)

הסיקור התקשורתי באותם ימים הציג את סטודן כמשתתפת מרצון, ונמנע כמעט לחלוטין מלהתייחס לגילה הצעיר בעת המגע הפיזי. רשת ABC News אף ליוותה את הסרטון בכותרת "ג'ייסון אלכסנדר ממזמז את קורטני סטודן ב-'Funny or Die'", בעוד מנהלה האישי של סטודן מיהר להצהיר לתקשורת כי השניים "יכולים לקחת משהו ולאהוב אותו, לצחוק מזה ולהיות בסדר עם זה". מנגד, חריג בולט היה אתר "HuffPost", שכתב בסיקור המערכון כי הסיטואציה "גורמת לנו לרצות לצעוק, 'בנאדם, היא בת 17!'".

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Courtney MF Stodden‎‏ (@‏‎courtneyastodden‎‏)‎‏

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Courtney MF Stodden‎‏ (@‏‎courtneyastodden‎‏)‎‏

מנגד, האצ'יסון (66) הכחיש שוב ושוב את האשמותיה של סטודן לגבי אופי נישואיהם, טען כי הן מונעות משיקולים כספיים ועמד על כך שהיו "מאוהבים" באמת. כיום, סטודן ממשיכה למנף את הניסיון הכואב לטובת שינוי חברתי וחוקתי: לצד מאבקה החוקתי בקליפורניה, היא שימשה כפיקוח אמנותי ומפיקה בפועל של דרמה ביוגרפית על חייה בערוץ Lifetime, שנשאה את השם "I Was a Child Bride" (הייתי ילדה-כלה).

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/world-celebs/article-1347426)
