---
title: >-
  היקב האיטלקי שהישראלים חייבים לאהוב
date: "2026-07-22 10:00:27"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/9/4079801-46.jpg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3855418"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 22.7.2026 / 12:53

בציר בטוסקנה. יקב טנוטה מוראיה/מערכת וואלה, צילום מסךכשלוש מאות וחמישים זני ענבים מקומיים, אולי קצת יותר, מאושרים, על ידי משרד החקלאות האיטלקי לייצור יין בעשרים אזורי המקום של המדינה. למרות השפע הזה, בשנות השבעים החלו יצרני יין באזור קיאנטי להתעלם מתקנות האזוריות ולעשות יינות מזנים צרפתיים. עם הסנג'ובזה המקומי או בלעדיו. הראשון היה פיירו אנטינורי עם ה-'טיינאלנו' האגדי ואחרי הגיעו 'סאסיקאיה' של 'טנוטה סן גואידו' ועוד רבים, טובים ולא זולים בכלל. כאלף שקלים לבקבוק, במבצע. אחד היצרנים שמאפשרים ליהנות משילוב איטלקי-צרפתי שכזה, הוא 'טנוטה מוראיה' מאזור מארמה אשר בדרום טוסקנה. היקב הוקם בשנת 2000 על ידי משפחת פיצ'יני מקיאנטי. הכרמים שלו גדלים באזור מיוער ונהנים מהקרבה היחסית לים, שמקלה על החום בימי הקיץ הלוהטים. ארבעה יינות של היקב נחתו לאחרונה בישראל. נכון, אי אפשר להעמיד אותם בשורה אחת עם יינות הסופר-טוסקן הגדולים, אבל הטעמים, המרקמים, המחירים והעובדה שלא צריך לשבור את השיניים על שמות באיטלקית, יתאימו מאוד לשתיינים הישראלים.

בציר בטוסקנה. יקב טנוטה מוראיה/מערכת וואלה, צילום מסךטנוטה מוראיה, איל קלנדרינו 2025. ורמנטינוקלנדרינו, על פי המקורות, הוא דמות מתוך "דקאמרון", קובץ הסיפורים של ג'ובאני בוקאצ'ו מהמאה ה-14. מדובר בצייר, מפירנצה, שנופל קורבן לארבע מתיחות בארבעה סיפורים שונים. או בקיצור, טמבל. זהו היין היחיד ברשימה שנעשה מזן ענבים אחד, שמזוהה עם טוסקנה וסרדיניה: ורמנטינו. הוא נעשה מענבים שנבצרו בסוף אוגוסט, רובו התבגר שלושה חודשים במכלי נירוסטה על שמריו, ועבר בטונאז' ערבוב של משקעי השמרים שמעניק ליינות מרקם שמנוני וטעמים עמוקים. חלק קטן ממנו בילה זמן קצר בחביות עץ. התוצאה היא יין רענן ומינראלי, עם ריחות של פירות לבנים מבנה מרחף וסיומת נעימה. המחיר: 70 שקלים.

תנאי קרקע ייחודיים. טנוטה מוראיה, טוסקנה/מערכת וואלה, צילום מסךטנוטה מואריה איל ואנסיו 2025. רוזה, סנג'ובזה, סירהאיל ואנסיו, או 'השחצן' בתרגום חופשי לעברית, הוא יין רוזה שנעשה משמונים אחוז ענבי סנג'ובזה ועשרים אחוז סירה, שנבצרו בתחילת ספטמבר. הוא התבגר שלושה חודשים במכלי נירוסטה על השמרים, ועבר כמו קודמו, בטונאז', בסך הכל, לא מעט עבודה בשביל רוזה. המאמצים השתלמו. היין הוורוד-כתום הזה מציע ניחוחות מרעננים של פירות טריים משולבים במינראליות מעניינת, המבנה שלו נעים והחמיצות טובה. יין שכל אחד יוכל לאהוב, גם ליד שולחן האוכל, גם על הבר עם חברים וגם על המרפסת בבית. מעניין איך אומרים באיטלקית "מאמין בערך עצמו." המחיר: 70 שקלים.

בכרמים של טנוטה מוראיה, טוסקנה/מערכת וואלה, צילום מסךטנוטה מוראיה, איל פאצ'ייה 2022. סנג'ובזה, סירה, מרלופאצ'ייה (Pacchia) באיטלקית לא רשמית, היא מילה שמתארת סיטואציה כיפית, חסרת דאגות, כזו שראוי לצרף לה כוס או שתיים של יין אדום. ורצוי שיהיה קריר. זה הזמן להזכיר שבמיוחד בימים החמים, אתם לגמרי יכולים להוריד את טמפרטורת היין האדום שלכם, באמצעות כמה דקות במקרר, בלי להרגיש עם זה לא בנוח. היין נעשה משישים אחוז ענבי סנג'ובזה ועשרים אחוז סירה שנבצרו בסוף ספטמבר ועשרים אחוז מרלו שנבצרו כחודש לפניהם, והתבגר כחצי שנה בחביות עץ. יש לו מבנה מוצק, טעמי פרי אדום, חמיצות טובה וסיומת נוכחת. מזכיר מאוד יינות אדומים של לא מעט יקבים ישראלים, בלי להזכיר שמות, ועולה בערך חצי מהם. המחיר: 70 שקלים

בלי דאגות. טנוטה מוראיה איל פאצ'ייה/מערכת וואלה, צילום מסךטנוטה מוראיה, וספר 2022. קברנה סוביניון, סנג'ובזהששת הגולשים בערוץ הזה, בטח במילה וספר יותר מפעם אחת, רק לא בהקשר של יין. בראש של רובנו וספר הוא קודם כל הקוקטייל שנכתב על ידי איטן פלאינג, האיש שהמציא את ג'יימס בונד: מיקס מנוער היטב של ג'ין, וודקה ולילט. משמעות השם, שבלטינית קלאסית היא: 'ערב', או 'כוכב הערב', הולמת היטב גם את היין הזה. וספר הוא בלנד של שישים אחוז קברנה סוביניון וארבעים סנג'ובזה, שנבצרו באמצע ספטמבר. היין, שהתבגר שנה וחצי בחביות עץ, חציין חדשות וחציין לא, מציע מרקם קטיפתי, מבנה עשיר וחמיצות מתונה, ומרגיש הרבה יותר יוקרתי והרבה יקר ממחירו על המדף. המחיר: 95 שקלים

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3855418)
