---
title: >-
  הילדה ביקשה 'עולם הבא' והפוסק כתב משפט קצר
date: "2026-07-10 08:40:53"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2024/09/F130807YN004.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1899187"
category: "חרדים"
---

בס"ד. ערב שבת קודש פרשת מטות מסעי שבת מברכים אב תשפ"ו: לידידיי ומכריי קוראי ומתענגי הגליון 'מעדני הפרשה'.

הרבנית רות צביון תחי' היא בתו של מרן הגר"ח קנייבסקי זצ"ל וחיברה ספר 'בית אמי', בו היא מספרת על חייה בצל הוריה הדגולים, והיא מתמקדת על אמה הרבנית בת שבע קנייבסקי ע"ה, בתו של מרן הגאון רבי יוסף שלום אלישיב זצ"ל, שהשבוע חל היארצייט שלו.

כמעט ואינני קונה ספרים, אין לי זמן לקרא, בקושי ממלא אני את החובות שכל יהודי חייב, כמו חומש רש"י ושנים מקרא ואחד תרגום ודף היומי וכו', אבל את הספר הזה, מאן דהו הביא לי את במתנה ועלעלתי בו מעט, להתבשם מהאנשים המיוחדים הללו.

סיפור אחד תפס אותי, ומכיון שהשבוע זה היארצייט של אביה, והסיפור קשור לתאריך שיחול השבוע, אספרנו בזה ואולי יהיה לתועלת.

וכך היא מספרת: זה קרה כשעוד הייתי ילדה קטנה והתחלתי להתפלל והתוודעתי ל'תנא דבי אליהו' שאומרים בסוף התפילה וחשבתי לעצמי, הנה הזדמנות שאני יכולה להבטיח לעצמי עולם הבא, רק הייתי צריכה הדרכה מה בדיוק לעשות.

המתנתי לשעת הכושר ויום אחד ניגשתי אל אבי ז"ל ושאלתי אותו אם יוכל להדריך אותי, איזה שתי הלכות הוא מציע לי כדי לקיים את המימרא הזו: 'כל השונה הלכות בכל יום מובטח לו שהוא בן עולם הבא'.

אבא חייך ורשם לי על דף: 'כשם שמשנכנס אב ממעטין בשמחה, כך משנכנס אדר מרבין בשמחה'.

כלומר, יש כאן 2 הלכות במשפט אחד, קל לזכור, קצר לומר והעוה"ב מובטח לי ומאז ועד היום הזה, אני אומרת את ההלכה הזו כל יום.

הרהרתי בדברים וחשבתי בליבי: יתכן שר' חיים עשה זאת כשעשועי תורה ובפרט שר"ח חיבר ספר 'שונה הלכות' וכך בתו גם תזכור את חיבורו של אביה, אבל בהתבוננות, הבנתי שיש כאן דבר נפלא ומשעשע ומעניין.

'כל השונה הלכות', המילה שונה יש לה לפחות ד' פירושים:

הראשונה: לשון שנינות, כלומר, לימוד מחוכם – כמו ושננתם לבניך.

השניה: חזרה על הלימוד, כלומר, לא רק לימוד לראשונה אלא לחזור פעם שניה.

הרביעית: הלכה, משנה ברורה, ששה סדרי משנה.

באמירת הלכה זו 'כשם שמשנכנס אב ממעטין בשמחה, כך משנכנס אדר מרבין בשמחה' יש את הכל.

יש כאן 2 הלכות, שהרעיון חוזר על עצמו שני פעמים, והאחד שונה בתכלית מרעהו, והוא משנה מפורשת בש"ס (תענית ד' ו').

יש בזה שנינות וחכמה, אותו רעיון לשני הצדדים, זה נוגע לשני חדשים במעגל השנה, מוזכר בו ענין של שמחה, שזה עצמו סיבה לעוה"ב כדאיתא מעשה ב'תנא דבי אליהו' בתרי בדחני שעליהם אמר שהם בני עוה"ב כי הם משמחים בני אדם, וכדי לשמח אחרים, צריך המשמח להיות בשמחה.

ולענין אחר: עם ישראל בארץ הקודש מתמודד עם ענין הגיוס לצבא, שהוא מקום שכל האוירה שם היא ההיפך הגמור ממה שירא שמים צריך להתבשם.

הכל מרומז בתורה, בפעם הראשונה שהיה חשש שירצו לגייס את בני ישראל להיות מפקדים בצבא שהזוהמה מלאה שם, היה במצרים.

והוא פסוק מפורש בתורה בפר' ויגש, כאשר בני ישראל ירדו למצרים ויוסף חשש שפרעה יגייסם לצבא, נאמר: 'ומקצה אחיו לקח חמשה אנשים' ופירש"י שבחר בחלשים שבהם וציוום שיאמרו לא דברים שיגרום לו לתת להם 'פטור' מהצבא והמלחמה.

הבה נרתק אתכם: מי היו החמשה החלשים, וכנגדם מי הם החמשה החזקים. ואיך זה קשור לסיפור ידוע בפרשתנו?

עוד חידה אשאלכם: השבוע יחול ר"ח אב וכולם יודעים שזה היארצייט היחידי שמופיע בתורה ולא סתם בתורה, אלא קוראים אותו כל שנה בשבת שלפני היארצייט, אבל האם תדעו, היכן עוד מוזכר התאריך הזה בתורה? ואיך הוא קשור ליארצייט שבתאריך הזה?

ואם כבר גלשנו לגליון, אשאל אתכם: כולם יודעים כי שלושת הברכות הראשונות של שמו"ע הם כנגד שלושת האבות הק' אברהם יצחק ויעקב, ובזכותם יתקבלו תפילותינו, גיליתי השבוע כי בעצם, כל שבעת הברכות הראשונות, הם כנגד שבעת האושפיזין, כלומר, אחר ג' הברכות שהם כנגד האבות הקד', מגיעים ארבעת הברכות הבאות שהם כנגד ארבעת האושפיזין הנוספים.

לפני שתעיינו בגליון למצא את התשובות, תנסו קצת לבד לאמץ את המוח ואולי תגיעו בעצמכם למסקנה שהגעתי ויהיה לכם סיפוק מזה.

ואם כבר לאמץ את המוח, אשאל גם חידה של חול. יש בידך 8 מטבעות ואתה יודע שאחד מהם מזוייף ומשקלו פחות משאר המטבעות. לפניך מאזנים שאתה מורשה לעשות רק 2 שקילות וכאשר תראה איזה שוקלת פחות, תדע שזו המזוייפת, איך תוכל בשני שקילות בלבד, לדעת בבירור איזו היא המטבע המזוייפת?

בברכת שבת שלום ומבורך וחודש גאולה ונחמה: ישראל אהרן קלצקין

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1899187)
