---
title: >-
  היסטוריה במליאת הכנסת: אושר סופית חוק יסוד לימוד תורה
date: "2026-07-13 19:58:08"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2024/11/פונוביז-ישיבה-בחורים-לימוד-תורה-8.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1900532"
category: "חרדים"
---

מליאת הכנסת אישרה הלילה (שני) בקריאה שנייה ושלישית את חוק יסוד: לימוד תורה, ביוזמת חברי הכנסת משה גפני ויעקב אשר. בהצעה תמכו 63 חברי כנסת, לעומת 52 שהתנגדו. החוק מעגן לראשונה בחוק יסוד את מעמדו של לימוד התורה כערך יסוד במורשת העם היהודי ובמדינת ישראל, ומסמן אבן דרך משמעותית בעיגון אופייה היהודי של המדינה.

בדברי ההסבר להצעת החוק נכתב כי מטרתה היא "לעגן בחוק-יסוד את ערך לימוד התורה כערך יסוד במורשת העם היהודי ובמדינת ישראל, כדי לקבוע הכרה בו כערך יסוד". במהלך הדיון הדגיש יוזם החוק, יו"ר דגל התורה ח"כ משה גפני, כי "האמירה על ערך לימוד התורה בישראל היא מאוד חשובה וקריטית. בראשית שנות המדינה לא היה צריך את החוק הזה. בשנים האחרונות המציאות היא מאוד קשה ולא נוותר בעניין הזה. זה הקיום שלנו ואנו נשמור על לומדי התורה כדי שהם יהיו במקום מכובד והחוק הזה נותן את המקום החשוב ללומדי התורה במדינת ישראל".

לאחר אישור החוק הגדיר גפני את הרגע כ"היסטורי" ואמר: "קם הדבר ונהיה. במשך אלפי שנים לימוד התורה היה הכוח ששמר על העם היהודי בכל תפוצותיו ובכל הדורות. מעתה קבעה גם מדינת ישראל, בחוק יסוד, כי לימוד התורה הוא ערך יסוד במורשת העם היהודי ובמדינת ישראל. מדינת היהודים שבה ומתחברת לערכי הנצח שעליהם נבנה העם היהודי מדור לדור. חוק היסוד הזה יהיה למצפן הערכי של המדינה, ויבטא את ההכרה כי לימוד התורה אינו רק מורשת העבר, אלא היסוד שעליו נשענים ההווה והעתיד של העם היהודי בארצו".

יו"ר ש"ס אריה דרעי בירך על אישור החוק ואמר: "משה אמת ותורתו אמת! היום רשמנו פרק היסטורי במדינת ישראל. לראשונה, מדינת היהודים מכירה בערכה העליון של התורה הקדושה ובמעמדם של לומדיה. התורה היא הבסיס לזהותו של העם היהודי. היא ששמרה עלינו במשך אלפי שנים בגלות, היא שהפיחה את הכמיהה לשוב לארץ ישראל ולהקים בה מדינה יהודית עצמאית, והיא שמעניקה משמעות לקיומנו כאן גם היום".

יו"ר סיעת יהדות התורה ח"כ אורי מקלב הוסיף כי "חוק יסוד לימוד תורה הוא בראש ובראשונה מחויבות של עם ישראל לערכי התורה של העם היהודי. מדינה יהודית אינה יכולה לראות בלומדי התורה נטל או יעד לרדיפה. אישור החוק הוא צעד חשוב, וכעת יש לפעול לכך שההכרה בלימוד התורה תבוא לידי ביטוי גם במציאות".

גם חברי הכנסת יצחק גולדקנופף, ינון אזולאי ומאיר פרוש בירכו על אישור החוק. גולדקנופף אמר כי "לא שבנו לארץ ישראל בגלל הנוחות או איכות החיים, אלא משום שזו הארץ שהקדוש ברוך הוא הבטיח לאבותינו. החוק הזה נועד להזכיר ליהודים שלימוד התורה הוא ערך יסוד שעליו נשען העם היהודי לאורך כל הדורות".

אזולאי ציין כי "במדינת היהודים אולי לא היה צריך לחדד דבר כזה, אבל יש דברים שכנראה צריך לכתוב אותם", ואילו פרוש אמר כי "מליאת הכנסת אישרה היום את המובן מאליו – לימוד התורה הוא ערך יסוד במורשת העם היהודי ובמדינת ישראל", והוסיף כי "52 חברי כנסת הצביעו היום נגד התורה הקדושה. אוי לה לאותה בושה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1900532)
