---
title: >-
  היוזמה של טראמפ מאחורי הקלעים: פגישה בין נתניהו לנשיא לבנון
date: "2026-07-21 14:14:04"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/3/8/4038910-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855238"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 21.7.2026 / 16:55

בבית הלבן נערכים הערב (שלישי) לאחת הפגישות הרגישות ביותר בחודשים האחרונים בכל הקשור למזרח התיכון, כאשר נשיא ארצות הברית, דונלד טראמפ, יארח את נשיא לבנון ג'וזף עאון. עשרות עיתונאים מלבנון כבר התייצבו בבית הלבן לקראת הביקור, כשהכניסה לחדר הסגלגל ולאזור קבלת הפנים בצדו הצפוני של המבנה הוקדשה כמעט כולה למשלחת הלבנונית.העיתוי רחוק מלהיות מקרי. ביום תחילת הפיילוט הראשון במסגרת ההבנות בין ישראל, לבנון וארצות הברית בדרום לבנון, צפויים שני הנשיאים לבחון האם ניתן להפוך את ההסכמות על הנייר למציאות בשטח.בכיר ישראלי אמר לוואלה כי בירושלים בטוחים שטראמפ ינצל את הפגישה כדי להוביל את עאון לצעד נוסף, שנחשב עד לפני חודשים ספורים לבלתי נתפס: פגישה משולשת עם ראש הממשלה בנימין נתניהו: "אנחנו את שלנו עושים", אמר הבכיר. "הסכמנו לפיילוט, והוא כבר מתחיל להיות מיושם. עכשיו צריך לראות שגם הצד השני מסוגל לבצע את חלקו".

"אנחנו את שלנו עושים - עכשיו צריך לראות שגם הצד השני מסוגל לבצע את חלקו". כוחות צה"ל בבופור/דובר צה"לבישראל סבורים כי המכשול המרכזי אינו עוד הסכמה עקרונית, אלא יכולתה של המדינה הלבנונית לאכוף את ריבונותה בדרום המדינה. בעוד צה"ל החל ביישום ההבנות באזורי הפיילוט, בירושלים מטילים ספק ביכולתו של צבא לבנון לפרק את תשתיות חיזבאללה ולהוציא את הארגון מהשטח לאורך זמן. בבית הלבן רואים בפיילוט מבחן ראשון למסגרת שסוכמה בין ארצות הברית, ישראל ולבנון. על פי התוכנית, ישראל תיסוג באופן מדורג מאזורים מוגדרים, צבא לבנון ייכנס במקומה, יאתר ויפנה אמצעי לחימה ותשתיות של חיזבאללה ויקבל אחריות ביטחונית מלאה על אותם אזורים.

שוקלים לקחת הלוואה אך מפחדים? המדריך לצעדים פיננסים חכמים

ירושלים מטילים ספק ביכולתו של צבא לבנון לפרק את תשתיות חיזבאללה. פעילות צה"ל בבינת ג'בייל/דובר צה"להפגישה אפשרית מבחינה מעשית - אך מורכבת פוליטיתאלא שגם אם מבחינה מקצועית המהלך נראה אפשרי, מבחינה פוליטית הוא מורכב בהרבה. אחד הנושאים הרגישים ביותר מבחינת לבנון הוא האפשרות של מפגש פומבי בין עאון לבין נתניהו. בישראל מעריכים כי טראמפ ינסה לדחוף לכיוון הזה, אך מודעים היטב לחששות בביירות. לדברי גורמים המעורים בנושא, עאון חושש כי תמונה משותפת עם ראש ממשלת ישראל עלולה להצית סערה פוליטית פנימית ואף לערער את היציבות במדינה. בלבנון, שבה הזיכרון של מלחמות האזרחים עדיין חי מאוד, קיימת רגישות עצומה לכל צעד שעלול להתפרש כנורמליזציה עם ישראל, במיוחד כל עוד חיזבאללה ממשיך להחזיק בכוח צבאי משמעותי.עאון, כאמור, טרם אימץ את הצעתו של טראמפ להיפגש אישית עם נתניהו, אף שבחודשים האחרונים כבר הסכים לאותן שיחות ישירות בין לבנון לישראל בדרג המקצועי.

חושש כי תמונה משותפת עם נתניהו עלולה להצית סערה פוליטית פנימית ואף לערער את היציבות במדינה. עאון/רויטרסבפגישה צפוי עאון לבקש מטראמפ להפעיל לחץ על ישראל להמשיך בנסיגה מדרום לבנון, לצד המשך הסיוע האמריקני לצבא לבנון. מנגד, וושינגטון מבקשת לקבל תוכנית מפורטת ומדידה להשתלטות המדינה הלבנונית על כלל הנשק במדינה, ובראשו ארסנל חיזבאללה, לרבות לוחות זמנים, מנגנוני פיקוח ואמצעים שימנעו את חזרת הארגון לאזורים שיפונו. מבחינת ירושלים, השאלה המרכזית אינה האם ניתן להגיע להסכם נוסף, אלא האם ניתן ליישם את ההסכמות שכבר הושגו. בישראל מדגישים כי הפיילוט שנפתח השבוע אמור להוות מודל להרחבת המהלך לכל דרום לבנון, אך רק אם יתברר כי צבא לבנון אכן מסוגל לאכוף את מרות המדינה ולמנוע מחיזבאללה לשוב ולהתבסס באזורים שמהם ייסוג צה"ל. לכן, אומרים בירושלים, הפגישה בין טראמפ לעאון עשויה להפוך לאחת מנקודות ההכרעה החשובות ביותר בתהליך כולו - לא רק ביחסי ארצות הברית ולבנון, אלא גם בשאלה האם ניתן יהיה לייצר בעתיד פריצת דרך מדינית בין ירושלים לביירות, או שהחששות הפנימיים בלבנון ימשיכו לבלום כל ניסיון כזה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855238)
