---
title: >-
  הכלב "מקס" שוסה במהמר שהסתבך, העבריין ניהל את הכנופיה מהטלפון בכלא | אישום
date: "2026-07-20 20:06:26"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2018/11/15/8886310/8886310_0_0_980_551_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1rcusonmx"
category: "חדשות"
---

כתב אישום חמור הוגש היום (שני) נגד 10 נאשמים בגין ניהול רשת של הלוואות בשוק האפור, גביית דמי חסות והימורים במגדל העמק, כשעל האופרציה ניצח העבריין אסף בוסקילה - שלפי האישום הפעיל את הקבוצה מהטלפון הציבורי של כלא שטה, שם הוא מרצה שמונה שנות מאסר בגין מעורבות בשני ניסיונות חיסול בעולם התחתון.

שני נאשמים מרכזיים נוספים בפרשה הם אדיר בן חמו ומאיר עמר, סגניו של בוסקילה, כשלפי האישום הקבוצה פעלה במשך ארבע שנים וגלגלה כ-3 מיליון שקלים. לפי האישום, המנגנון כלל אתר הימורים אינטרנטי בשם 50BET, דירת הימורים שבה הופעלה רולטה עם מנגנון שליטה מרחוק להונאת המהמרים, ומתן הלוואות בריביות נשך שהגיעו לעד 180% בשנה.

כתב האישום נגד 10 הנאשמים הוגש על ידי עו"ד שני מלול ועו"ד תהילה ברנס מפרקליטות מחוז צפון. מהאישום עולה כי קורבנות של הכנופיה שנקלעו לחובות כספיים ספגו איומים קשים מצד הנאשמים, ובאחד המקרים אף שוסה כלב תקיפה באדם שלווה מהם כספים.

באישום מופיעים כמה מאירועי התקיפה המיוחסים לנאשמים, וכך למשל מופיע אדם בשם זאב, אחד מבעלי החוב שנהג להמר באתר ההימורים ובדירה שהפעילו הנאשמים, וכתוצאה מהימוריו צבר חוב של כ-100 אלף שקלים. על פי האישום, באחד הימים זומן זאב לדירה במגדל העמק, כשהוא משוכנע שזומן כדי להפעיל משחקי הימורים. ברגע שנכנס, נעלו עליו כמה מחברי הכנופיה את הדלת ושיסו בו כלב רועה גרמני בשם "מקס". הכלב נשך אותו ופצע אותו קשות בזרועותיו וברגליו כעונש על החוב שתפח. אחרי הלינץ' שעבר מצד הכלב, זאב שילם לנאשמים עשרות אלפי שקלים לכיסוי החוב.

אסף בוסקילה, שעמד בראש ההתארגנות וניהל אותה, לא ישב כאמור במשרד מפואר במגדל העמק - אלא בתא מעצר בכלא שטה. בוסקילה אינו זר לגורמי האכיפה, והוא היה מזוהה בעבר עם ארגון הפשע של זיו אלוש, שמקורב לראשי ארגוני הפשע שמוליק הרוש ומיכאל מור. לפני כחמש וחצי שנים נעצר בחשד למעורבות בשני ניסיונות חיסול ביוקנעם ובבית שמש, שם הוטמן מטען חבלה מתחת לרכב. בתיק זה נדון בוסקילה לשמונה שנות מאסר, אך המידע המודיעיני הצביע כי הוא ממשיך לבנות כוח מהכלא.

לפי כתב האישום, בוסקילה קיים שיחות יומיומיות עם אנשיו בחוץ ואף איים בעצמו על חייבים. כשאסיר בשם שמעון צבר חוב הימורים של 60 אלף שקלים, בוסקילה איים עליו בטלפון: "שמע יא זונה שמעון, אתה רוצה להעביר את הכסף שלך או לא? מצידי את המטרנה של הילדים של אחיך תעביר, זה לא אכפת לי. שאני לא אדרך לך על הפנים, יא זין. אל תדאג, אני אראה מה נעשה עם ההורים שלך".

שיטות הגבייה כללו מסכת של איומים קשים מצד הנאשמים, וכשחאלד מכפר מנדא התקשה להחזיר חוב של 44 אלף שקלים, נאמר לו: "אנחנו יודעים איפה אתה גר, אנחנו נבוא אליך לכפר, אנחנו נזיין אותך". ניסים, חייב אחר, קיבל הודעה ממאיר עמר: "אני אזיין אותך בבית או בעבודה. אני אגיע אליך עד לעבודה. אתה יודע שאני יודע בדיוק איפה אתה".

בבקשת המעצר עד תום ההליכים, ציינו בפרקליטות כי תופעת הסחיטה באיומים הפכה ל"מכת מדינה". הפרקליטות הדגישה כי "מציאות שבה אזרחים תמימים נסחטים באכזריות על ידי עבריינים אינה יכולה לדור בכפיפה אחת עם שלטון החוק והמשילות". לשלושת הנאשמים מיוחסות עבירות של סחיטה בכוח, סחיטה באיומים, פציעה בנסיבות מחמירות, ניסיון לחבלה חמורה בנסיבות מחמירות, קשר לפשע, הלבנת הון, עבירות מס ועוד.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1rcusonmx)
