---
title: >-
  הכה את אשתו למוות עם בקבוק יין, השאיר את הגופה בדירה יומיים - וניסה לפגוע בעצמו
date: "2026-07-20 12:26:23"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/4/3/4043102-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854898"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 14:11

פרקליטות המדינה הגישה היום (שני) לבית המשפט המחוזי בבאר שבע כתב אישום נגד מיכאל אלפוביץ' בן ה-66 מאשדוד, בגין רצח אשתו, לאחר שבמהלך ויכוח ביניהם הכה אותה למוות באמצעות בקבוק יין.מכתב האישום שהגישה עו"ד שירין מחאג'נה מפרקליטות מחוז דרום עולה כי בני הזוג היו נשואים במשך כ-42 שנים והתגוררו יחד באשדוד. ביום האירוע, לאחר שהאישה שבה מעבודתה, התפתח בין השניים ויכוח לאחר שגילתה כי אלפוביץ' לא ביצע מטלות שביקשה ממנו לבצע בבית.על פי כתב האישום, במהלך הוויכוח נכנסה המנוחה לחדר השינה ושכבה במיטה. לאחר מכן נכנס אלפוביץ' לחדר כשהוא אוחז בבקבוק יין, ובמהלך הוויכוח הכה אותה מספר פעמים בראשה באמצעות הבקבוק, וגרם לה לשברים בגולגולת ולנזק חמור למערכת העצבים.

הפרקליטות הגישה כתב אישום נגד מיכאל אלפוביץ' מאשדוד בגין רצח אשתו/ShutterStockעוד עלה מכתב האישום כי לאחר שהבחין שאשתו חדלה מלנשום, נמנע אלפוביץ' מלהזעיק כוחות הצלה או להעניק לה סיוע רפואי, והותיר אותה בדירה במשך יומיים, במהלכם אף פגע בעצמו באמצעות סכינים.יומיים לאחר האירוע התקשר הנאשם לבתו וחתנו ועדכן אותם על הרצח. בעקבות השיחה הגיעו למקום בני המשפחה יחד עם כוחות המשטרה וצוותי הרפואה. הם מצאו את האישה ללא רוח חיים וצוותי הרפואה נאלצו לקבוע את מותה.כאמור, אלפוביץ' נאשם בעבירת רצח. לצד כתב האישום הגישה המשטרה בקשה להארכת מעצרו עד תום ההליכים.

איך נראה עתיד ההשקעות בנדל"ן: להצליח בשוק משתנה בעידן של חוסר ודאות

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854898)
