---
title: >-
  הכנסת מתפזרת: מה התוכנית של נתניהו ומה קורה בגוש הנגדי | עם מורן אזולאי
date: "2026-07-15 04:16:41"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/r10eesQNzl/r10eesQNzl_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/theheadline/article/lhl8yey3m"
category: "חדשות"
---

האזינו לכותרת – פודקאסט החדשות היומי של ynet. והפעם: על מערכת הבחירות הקרבה.

"אנחנו נמצאים בימים של ניקוי שולחן. בדרך כלל אנחנו רגילים לראות ניקוי שולחן מסוג אחר - משלימים חקיקה בעניינים דחופים לחיים של האזרחים, אבל כאן אנחנו רואים איזשהו מיקוד גם בשלמות הגוש וגם בדברים שהם יותר סקטוריאלים כמו הצרכים של החרדים. נתניהו בונה על הזיכרון הקצר של הציבור בזמן מערכת בחירות, וגם על היכולת שלו להשפיע על סדר היום ולשנות אותו תוך כדי קמפיין. אז אפשר למעשה לשנות את הקשב לדברים אחרים ולנושאים אחרים ועל זה הוא בונה. הוא הוכיח בקדנציה הזאת שהוא מוכן ללכת הכי רחוק שאפשר בשביל הגוש, ובפרט בשביל החרדים. הוא רואה בהם השותפים הנאמנים ביותר. הם הולכים איתו כבר המון שנים אחורה ולכן ההתעקשות שלו לשמור על הגוש היא נועדה בשביל ללכת הלאה לבחירות", מסבירה הכתבת הפוליטית של ynet מורן אזולאי.

"אני חושבת שנתניהו ינסה להתמקד במועמד החזק ביותר, שזה גדי איזנקוט, ולהפוך אותו להיות איש שמאל. הוא לא צריך לשכנע את הציבור שהוא ימין. ככה הציבור תופס אותו, רואים את זה בסקרים. הוא לא הולך להתעסק בענייני אישיות וענייני כריזמה כמו שהיה בקמפיין נגד בני גנץ. אצל איזנקוט נראה קו אחר - נתניהו מזהה שלנסות לצבוע את איזנקוט כשמאל זה מה שיכול להחזיר קהל הביתה.

"בסקרי דעת הקהל של נתניהו ושל מפלגות אחרות רואים יתרון ברור מאוד לנתניהו בכל מה שקשור לשיח הביטחוני. הוא עדיין נתפס כ'מר ביטחון' למרות כל התוצאות בשטח. הוא מקבל את הנתונים הגבוהים ביותר בכל מה שקשור לטיפול בביטחון ואנחנו נראה אותו משמר את הקו הזה. יהיה לו נוח לעסוק גם באיומים, גם בתוצאות, גם בפעולות ואולי גם להתחפר בזה יותר עמוק. יהיה לו פחות נוח לדבר על כלכלה, חינוך, על יוקר מחיה ועל החיים עצמם. נראה אותו מנסה להסיט את השיח לעניינים ביטחוניים. לשם הוא ירצה לקחת את זה מול מה שהוא מזהה כמחנה השמאל".

אם פספסתם: אתם מוזמנים להאזין לפרק נוסף שלנו, על איפה עומד משפט נתניהו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/theheadline/article/lhl8yey3m)
