---
title: >-
  הכל בסיר אחד: תבשיל אורז ופרגיות אסייתי הכי טעים שתכינו בחיים
date: "2026-07-09 06:10:45"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/4/4074434-46.jpeg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3851808"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 8.7.2026 / 11:28

ארוחה שלמה בכמה דקות. תבשיל פרגית, אורז וירקות בסיר אחד/מערכת וואלה, אינס שילת ינאי"ארוחה בסיר אחד" הפכה למושג שגור כאן בארץ, ולא סתם. כמה דקות הכנה, פחות משעה של בישול, ויש לכם סיר מוכן לכל המשפחה גם לימי חול וגם לסופי שבוע.הפעם הראשונה שאכלתי אורז מבושל בקרם קוקוס הייתה בעכו העתיקה במסעדת"אורי בורי", ו-וואו! וזה היה אחד הדברים הכי טעימים שטעמתי. מאז השילוב של אורז וקרם קוקוס הוא כמעט בלתי נפרד אצלי במטבח.וכשמדובר בסיר שמשלב עוף, אורז, תבלינים וירקות, יחד עם קרם קוקוס שנותן טעמים של מחוזות רחוקים - בשנייה שהוא פוגש את האורז נוצר מתכון מושלם לסיר אחד.סיר הפרגיות הזה מוקדש באהבה לכל החברות שלי, שתמיד מבקשות מתכונים מהירים בסיר אחד כדי שיספיקו לבשל בין החופש הגדול, הילדים, העבודה והחיים עצמם. בתיאבון!

הקלה מובטחת להורה המותש. תבשיל פרגית, אורז וירקות בסיר אחד/מערכת וואלה, אינס שילת ינאיתבשיל פרגית, אורז וירקות בקרם קוקוס בסיר אחדמצרכים:3 כפות שמן* 600 גרם פרגיות חתוכות לקוביות* 1/2 כף פפריקה* 1 כפית שום גבישי* 1 כפית פלפל שחור גרוס* 1/2 כף זרעי כוסברה טחונים (התבלין)* 1 כף סילאן* כוס וחצי אורז בסמטי* 1 גזר חתוך לרצועות דקות* 2 בצלים ירוקים קצוצים* 1 כוס אפונה עדינה \ שעועית ירוקה* 1 פלפל אדום מתוק חתוך לקוביות* 1/2 כוס כוסברה קצוצה - למי שלא אוהב ניתן להחליף בפטרוזיליה* 1 כוס קרם קוקוס* 2+1/4 כוסות מים רותחים2 כפות רוטב סויה

חווית גלישה וטלוויזיה איכותית בזול? עכשיו זה אפשרי!

הקוקוס מוסיף ארומה נהדרת מהמטבח האסייתי. תבשיל פרגית, אורז וירקות בסיר אחד/מערכת וואלה, אינס שילת ינאיאופן ההכנה:1. בסיר רחב (סוטאז') מניחים שמן, קוביות פרגית, תבלינים יבשים וסילאן.2. מערבבים כחמש דקות ומוסיפים את האורז והירקות, מערבבים כשתי דקות ומוסיפים 2 ורבע כוסות מים רותחים, רוטב סויה וקרם קוקוס. מערבבים ומנמיכים להבה.3. מפזרים כוסברה ומבשלים עם מכסה כ-20 דקות.4. משאירים את הסיר מכוסה במשך עשר דקות נוספות כשהלהבה כבויה, מערבבים ומגישים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3851808)
