---
title: >-
  הכתב האיראני התייצב עם נשק בטלוויזיה; הבכיר היהודי: לחסל את טראמפ ונתניהו
date: "2026-07-23 14:07:19"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/23/rJ00HcukHzx/rJ00HcukHzx_0_51_640_361_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/ry2yf00jsgg"
category: "חדשות"
---

מנהיג בקהילה היהודית באיראן, הרב ד"ר חכם חמאמי לזר, קרא אתמול (רביעי) לחסל את נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ וראש הממשלה בנימין נתניהו. הבכיר היהודי לא לבד, ונציגים נוספים בקהילה הגיעו לפרלמנט האיראני וקראו לנקמה במדינת ישראל. "יש להרוג את רוצחי המנהיג העליון חמינאי", אמר.

חכם השתלח בישראל וקרא לנקמה תוך שהוא מצטט את ספר במדבר: "ולארץ לא יכפר לדם אשר שפך בה כי אם בדם שפכו". לתקשורת האיראנית הוא אמר כי "התורה אומרת שדם שנשפך נמחל רק בשפיכת דם הרוצח", - תיאר את חיסול חמינאי "שיא של חוסר רחמים וחוסר כבוד לערך האנושי, שהוכיח שלאויב אין גבולות".

לדבריו, כדאי לתאר רצח של מנהיגים שפיקדו על חיסולו של המנהיג העליון עלי חמינאי כ"נקמת דם", משום שלטענתו היא "נושאת משמעות ברורה ומדויקת יותר, ויכולה להיתפס בצורה טובה יותר ברמה האזורית והבינלאומית". עוד הוסיף חכם כי "האויב חשב שאם יסלקו את המנהיג, האחדות של החברה תתפרק - אך התוצאה הייתה הפוכה. העם האיראני חזק יותר מאי פעם.

הומיון שמח, נציג הקהילה היהודית בפרלמנט, תקף את המערב על מה שתיאר כ"סטנדרטים כפולים כלפי הטרור של ישראל וארה"ב", ואמר: "בזמן שבמשך שנים האשימו את הרפובליקה האיסלאמית של איראן בתמיכה בטרור, היום הם שותקים מול הפיגועים נגד מפקדים, פקידים ואזרחים איראנים על ידי ארה"ב והמשטר הציוני".

השניים השתתפו לצד אחרים בכנס שנקרא "מימוש הבטחת הנקמה". שמח אמר כי "מאז תחילת ניצחון המהפכה האיסלאמית, ארה"ב וכמה מעצמות אימפריאליסטיות, תוך שימוש בתקשורת אוהדת, תמיד ניסו להציג את הרפובליקה האיסלאמית של איראן כמדינה שתומכת בטרור בדעת הקהל העולמית".

הוא טען כי "המערב שומר על שתיקה מול טרור נגד איראנים", והוסיף: "בשנה האחרונה, המשטר הציוני וארה"ב, באמצעות פעולות טרור, הרגו מספר רב של מפקדים, פקידים, דמויות פוליטיות וצבאיות, כמו גם נשים, ילדים ואזרחים איראנים חפים מפשע, אך למרות פשעים אלה, לא רק שמממשלות המערב לא גינו זאת, אלא גם כלי התקשורת הבינלאומיים שומרים על שתיקה בנוגע לאירועים אלה".

על עניין הנקמה בישראל אמר כי "הנקמה בפושעים טמונה בערכים הדתיים. הנושא של נקמה והתמודדות עם עוולות מקבל מקום רב בערכים הדתיים, כולל בתורה. בתורה מדגישים את העיקרון של צדק וענישה בהתאם לפשע, וזהו אותו מושג המתבטא בביטוי 'עין תחת עין'".

הוא הוסיף: "הרפובליקה האסלאמית של איראן צריכה להבהיר את הזכות הלגיטימית הזו לעמים בעולם, ואפילו לאויביה, כך שכולם ידעו שההתמודדות עם הטרור וענישת האחראים לו היא דרישה הנובעת מצדק וזכויות העמים".

בתוך כך, החרפת האיומים באה לידי ביטוי גם מכיוון אחר. כתב תאגיד השידור האיראני, שמדווח בשגרה ממצר הורמוז, עלה לשידור עם נשק כשהוא "מוכן להגן על אדמתה של איראן". הכתב אמר כי ביד אחת הוא מחזיק את המיקרופון שמשמש ב"מלחמה הרכה" - ובידו השנייה אוחז בנשק צלפים. "כמוני, רבים נושאים את הנשק, והפכו לשומרי הגבולות הימיים של מולדתם", אמר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/ry2yf00jsgg)
