---
title: >-
  ה"כיפה האדומה" לבניהו רזי: האדריכליות - ומה שקדם לעימות בדירת ה-Airbnb
date: "2026-07-18 18:07:26"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/17/Hkx3fpFvNfx/Hkx3fpFvNfx_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/ski80jkvgl"
category: "חדשות"
---

הוא התלונן במשטרה, טען שבת זוגו לשעבר מאיימת עליו וששלחה גברים להפחיד אותו. עשרה חודשים לאחר מכן, אותו סכסוך זוגי סוער הסתיים במארב קטלני בדירת בשכונת נחלאות בירושלים: בניהו רזי (19) נרצח, וחברו נפצע.

ב-12 ביולי הוזמנו רזי וחברו לדירה להשכרה קצרת טווח. לפי טענות המשטרה בבית המשפט, מאחורי הרצח עמדה שרשרת פעולות שנבנתה בידי שלוש נשים על פי החשד: אגם צרפי (19), בת זוגו לשעבר של רזי, חברתה שילת חוטה (19), ולינור ששון (50). המבצעים עצמם, קטינים ונערים, מצויים במעצר. במשטרה חושדים כי השלוש היו האדריכליות של המהלך: הן ליבו את הסכסוך, פנו לגורמים פליליים, קישרו בין הצדדים ולפי החשד צפו ברצח בזמן אמת, בעוד החשודים האחרים ביצעו את התקיפה בפועל.

לרזי ולצרפי הייתה מערכת יחסים רעילה, כפי שהגדירו אותה מכרים של השניים. מערכת היחסים כללה, לפי אותם מכרים, תלונות הדדיות שהגישו בני הזוג לשעבר במשטרה ובקשות לצווי הרחקה. כפי שפורסם לראשונה ב-ynet, כעשרה חודשים לפני הרצח היה זה רזי שהגיש תלונה במשטרה וטען כי צרפי מאיימת עליו ואף שלחה מספר גברים לאיים עליו.

לפי טענות המשטרה, צרפי וחוטה שכרו את הדירה שאליה הוזמנו רזי וחברו. החוקרים טוענים כי ברקע עמדה מערכת היחסים הסוערת בין צרפי לרזי, וכי במהלך אותו סוף שבוע התפתח בדירה עימות בין הנוכחים. השתיים טענו כי רזי וחברו הפעילו נגדן אלימות, אולם במשטרה חושדים כי בהמשך הן הציגו תמונות של החבלות לגורם פלילי וביקשו ממנו לסייע להן מול רזי וחברו.

לטענת המשטרה, ששון הייתה החוליה שקישרה בין צרפי ושילת לבין קבוצת הנערים. לפי החשד, גורם פלילי המקושר אליה פנה אל מכריו, ואלה הגיעו לביתה. שם, לפי טענות החוקרים, הם נפגשו עם המעורבים, נכנסו לאחד החדרים, הצטיידו בכלי תקיפה סכינים ופטיש לשניצלים ויצאו לעבר הדירה בנחלאות.

במשטרה הדגישו כי לפי החשד, לא מדובר בעימות ספונטני שהתפתח במקום, אלא במהלך מתוכנן: החשודים הגיעו לדירה, תקפו את רזי ואת חברו באמצעות כלי תקיפה, ולאחר מכן נמלטו. בזמן התקיפה, לפי החשד, צרפי ושילת המתינו ברכב וקיימו שיחת וידאו עם המבצעים, שבמהלכה צפו במתרחש. רזי נרצח וחברו נפצע באורח קל.

פרשה נוספת שנחקרת במח״ש נוגעת לאחותה של צרפי, שוטרת מאגף התנועה. לפי הודעת המחלקה לחקירות שוטרים, היא נחקרה באזהרה בחשד לשיבוש מהלכי משפט והפרת אמונים. על פי החשד, זמן קצר לאחר האירוע האלים נפגשה השוטרת עם צרפי ועם שילת, עודכנה על ידן בדברים שאירעו וביצעה פעולות שהיה בהן, לטענת מח״ש, כדי לשבש את החקירה בטרם נעצרו החשודים. במח״ש טוענים כי למרות חובתה, היא לא דיווחה על הדברים לגורמי האכיפה.

בתום חקירתה שוחררה השוטרת בתנאים מגבילים, ובהם מעצר בית לשלושה ימים, הרחקה לשמונה ימים ואיסור ליצור קשר עם המעורבים בפרשה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/ski80jkvgl)
