---
title: >-
  הכוח חוזר לרבנות: הכנסת ביטלה את רפורמת הכשרות של מתן כהנא
date: "2026-07-15 04:16:44"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/7/7/5/3775473-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853582"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 6:55

מליאת הכנסת אישרה הלילה (רביעי) בקריאה שנייה ושלישית את הצעת חוק איסור הונאה בכשרות, שמבטלת את האפשרות להעניק שירותי השגחה ותעודות הכשר באמצעות גופי כשרות פרטיים. ההצעה אושרה ברוב של 46 תומכים מול 41 מתנגדים.בכך, בוטלה למעשה רפורמת הכשרות שקידם השר לשעבר מתן כהנא, אשר פתחה את שוק הכשרות לתחרות ואפשרה גם לגופים פרטיים לפעול בתחום. בעקבות אישור החוק, הכוח בתחום הכשרות חוזר לרבנות הראשית. לפי החוק שאושר, הסמכות למתן תעודות הכשר תהיה בידי מועצת הרבנות הראשית לישראל, רבנים מקומיים שהוסמכו לכך והרבנות הצבאית בצה"ל.

בוטלה רפורמת החוק שקידם השר לשעבר מתן כהנא/ראובן קסטרוהסמכות למתן תעודות הכשר תהיה בידי מועצת הרבנות הראשית. תעודת כשרות-אילוסטרציה/ShutterStockבנוסף, החוק מסדיר היבטים שונים במערך הכשרות, בהם תקני הכשרות, פעילות הגורמים הפועלים במערך, מתן שירותי השגחה, ניתוק הזיקה בין המשגיח לבין העסק המושגח, והפיקוח בתחום הכשרות.במסגרת אותו תיקון לחוק, הופרט למעשה תחום הכשרות, ונקבע כי שירותי השגחה ותעודות הכשר יוכלו להינתן על ידי גופי כשרות פרטיים, ובהתבסס על תקני כשרות שייקבעו גם על ידי רבנים שאינם עובדי ציבור. עוד נכתב בדברי ההסבר כי מועצת הרבנות הראשית לישראל והרבנים הראשיים שעמדו בראשה התנגדו נחרצות לתיקון משנת 2021. לפי עמדתם, מאפייני תחום הכשרות מחייבים להשאיר את שירותי הכשרות במתכונת ציבורית, כדי לשמור על שקיפות, אובייקטיביות ואחריות ציבורית.לטענתם, כאשר מתן ההכשר והפיקוח עליו נותרים בידי גורמים ציבוריים, הם אינם מושפעים מהשיקולים הכלכליים הכבדים הקיימים בתעשיית המזון - שיקולים שעלולים, לטענתם, ליצור ניגודי עניינים ולהוביל לשקילת שיקולים זרים.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853582)
