---
title: >-
  "הכחשת ישראל - אינה חוקית": החקיקה התקדימית בגרמניה, והעונש למי שיעבור עליה
date: "2026-07-10 16:07:49"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2021/05/19/BJgx9o6GK00/BJgx9o6GK00_0_0_3000_1995_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/ryivl000xml"
category: "חדשות"
---

הבונדסטאג, הבית העליון בפרלמנט הגרמני, העביר הבוקר (שישי) חקיקה תקדימית לפיה קריאות להשמדתה של מדינת ישראל או שלילת קיומה מהווה עבירת פלילית. העונש האפשרי למי שיעבור על החוק החדש: עד חמש שנות מאסר.

החקיקה החדשה היא למעשה הרחבה של סעיף 130 לחוק העונשין הגרמני לעבירות של "הסתה לשנאה". ההרחבה כוללת מפורשות גם את שלילת זכות קיומה של מדינת ישראל או קריאות להשמדתה תחת החוק. כעת יקודם החוק לבית התחתון כדי להכניסו באופן סופי לספר החוקים של גרמניה.

במהלך השנים האחרונות פועלות השגרירות בברלין והקונסוליה במינכן מול מערכות רבות בחברה ובפוליטיקה הגרמנית על מנת לסגור את הפרצות הקיימות כיום בחקיקה בתחום המאבק באנטישמיות. במסגרת זו, אומצו החלטות פורצות דרך בבונדסטאג: החלטה על מאבק באנטישמיות והגנה על חיים יהודיים בגרמניה והחלטה על מאבק בעוינות לישראל באקדמיה. כמו כן, עברה בבית המחוקקים העליון הגרמני החלטה המכילה את החוק הפלילי על עבירות אנטישמיות בתוך כותלי בתי הספר.

אבל ההחלטה הנוכחית הופכת את גרמניה למדינה הראשונה באירופה המאיימת להעניש את מי ששולל את זכות קיום של ישראל. ההחלטה התקבלה ברוב משמעותי, זאת למרות ניסיונות עיקשים של גורמים אנטי-ישראלים לסכל את ההחלטה. הכוח המניע מאחורי ההחלטה הוא ראש ממשלת מדינת המחוז הסן, בוריס ריין, ממפלגת השלטון ה CDU וידיד קרוב של ישראל.

רון פרושאור, שגריר ישראל בגרמניה, מסר לאחר ההחלטה כי ״הפרלמנט הגרמני קבע היום קו אדום בוהק לפיו הכחשת קיומה של מדינת ישראל, אינה חוקית עוד בגרמניה". לדבריו, "מאז 7 באוקטובר אנו עדים להתפרצות חסרת תקדים של אנטישמיות, בעיקר בשמאל הפוליטי, אשר שואפת לשלול את זכות הקיום של המדינה היהודית. המאבק באנטישמיות אינו מסתיים בהצהרות. הוא מתחיל בכיתות הלימוד, עובר דרך האוניברסיטאות ואולמות התרבות, ומגיע עד לרחובות אל מול ההפגנות האלימות״.

ההחלטה מגיעה על רקע עלייה תלולה במקרים של אלימות אנטישמית בכל רחבי גרמניה, בעיקר מאז 7 באוקטובר והמלחמה בעזה. מדובר במקרי אלימות פיזיים רבים, שמגיעים על רקע הסתה אנטי-ישראלית קשה במוסדות התרבות, האקדמיה, התקשורת והפוליטיקה הגרמנית, ולאחר כמעט שלוש שנים של הפגנות קשות נגד ישראל - שכללו קריאות נגד עצם קיומה של מדינת ישראל ורעיון הציונות כולו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/ryivl000xml)
