---
title: >-
  הכנסת אישרה את הארכת השירות הסדיר ל-32 חודשים
date: "2026-07-16 22:29:12"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/6/1/4061385-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854152"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 17.7.2026 / 1:01

מליאת הכנסת אישרה היום (חמישי) בקריאה שנייה ושלישית את הצעת החוק להארכת שירות החובה בצה"ל ל-32 חודשים במסגרת הוראת שעה. ההחלטה, שהתקבלה ברוב של 43 תומכים מול 12 מתנגדים, נכנסת לתוקף בלב סערה ציבורית סביב סוגיית השוויון בנטל, וכוללת מנגנון תגמול כלכלי לחיילים ששירותם יוארך רטרואקטיבית.על פי החוק שאושר, קיצור השירות ל-30 חודשים, שתוכנן לחול על חיילים שהתגייסו ביולי 2024, יידחה ויחול רק על מתגייסי יוני 2029. בדברי ההסבר לחוק הובהר כי הארכת השירות נדרשת באופן מיידי כדי שצה"ל יוכל לעמוד ביעדיו ולספק מענה לצרכי הביטחון.למרות אישור החוק, בדיוני ועדת החוץ והביטחון הבהירו נציגי הצבא כי התוספת אינה מספקת וכי צה"ל מתמודד עם חסר של כ-12 אלף חיילים, מתוכם 7,500 לוחמים. הרמטכ"ל הציג לאחרונה תמונה קודרת בפני שרי הקבינט, דרש להאריך את השירות ל-36 חודשים והזהיר את הדרג המדיני: "אני מרים 12 דגלים אדומים, הצבא יקרוס לתוך עצמו". קצינים בכירים הבהירו כי הארכת השירות נחוצה בדחיפות כדי להוריד את העומס ממערך המילואים השחוק ולאפשר אימונים ליחידות הסדירות.

.קצינים בכירים הבהירו כי הארכת השירות נחוצה כדי להוריד את העומס ממערך המילואים השחוק/דובר צה"לאישור החוק המכביד את הנטל על המשרתים מגיע בשיאו של שבוע פוליטי מתוח, שבו קידמה הממשלה את הצעת החוק להקפאת מעצרם של עריקים חרדים, שאף עברה בקריאה ראשונה.מהלך זה נבלם אתמול לאחר שבג"ץ הוציא צו על תנאי המונע את כניסת חוק העריקים לתוקף. שופטי העליון מתחו ביקורת על המשמעות של הקפאת אכיפה ביחס לחלק מסוים בלבד מהאוכלוסייה.יו"ר מפלגת ישראל ביתנו, ח"כ אביגדור ליברמן, פרסם את תגובתו ברשת X בנוגע להארכת השירות הסדיר של חיילי צה"ל ואמר כי "הצביעות של הקואליציה זועקת לשמיים: אותן מפלגות חרדיות שרק השבוע הובילו חוק שמונע מעצר של משתמטים, הצביעו היום בעד הארכת השירות הסדיר של חיילי צה"ל שנלחמים בגבורה מאז ה-7 באוקטובר בארבע חזיתות".

עוברים עכשיו לוואלה מובייל ונהנים מ-3 מנויים ב- 75 שקלים

הצביעות של הקואליציה זועקת לשמיים: אותן מפלגות חרדיות שרק השבוע הובילו חוק שמונע מעצר של משתמטים, הצביעו היום בעד הארכת השירות הסדיר של חיילי צה"ל שנלחמים בגבורה מאז ה-7 באוקטובר בארבע חזיתות.ב-27.10 נעיף אותם הביתה.

כדי לרכך את הפגיעה בחיילים שכבר התגייסו ושירותם יוארך בפועל, משרדי האוצר והביטחון הציגו מודל פיצויים כלכלי. המודל, המכונה "דמי קיום לחודשים 31-32", מיועד לחיילי "דור המעבר" - מי שהתגייסו בין יולי 2024 ליוני 2026.על פי המתווה, לוחמי חוד ששירותם הוארך יקבלו בחודשים ה-31 וה-32 תגמול חודשי של כ-8,780 שקלים. סכום זה מורכב מהכפלת דמי הקיום (200%), לצד מענק השחרור והפיקדון. באוצר מסבירים כי המטרה היא לקרב את שכר החיילים בחודשים אלו לשכר ההתחלתי בשוק העבודה או לשכר משרתי קבע, ובכך לצמצם את הפגיעה הכלכלית מאובדן חודשי עבודה באזרחות.גובה התגמול ישתנה לפי מועד הגיוס: מתגייסי יולי 2024 עד יוני 2025 יקבלו 100% מההטבה, ואילו מתגייסי יולי 2025 עד יוני 2026 יקבלו 75% ממנה (לדוגמה, תגמול כולל של כ-7,890 שקלים ללוחם חוד). לוחמים יעמדו בראש מדרג השכר, ואחריהם תומכי לחימה, המערך הטכנולוגי והמערך העורפי.לעומתם, צעירים שיתגייסו לאחר כניסת החוק לתוקף ישרתו מראש 32 חודשים - ולא יקבלו תגמול מוגדל בחודשיים האחרונים לשירותם. דמי הקיום שלהם יישארו ללא שינוי לאורך כל תקופת השירות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854152)
