---
title: >-
  הכנסת אישרה בקריאה ראשונה את חוק הקפאת מעצרם של עריקים חרדים: "בושה"
date: "2026-07-14 15:24:15"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076863-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853470"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 17:59

אחרי חודשים של משא ומתן, משברים ואיומים מצד המפלגות החרדיות, מליאת הכנסת אישרה היום (שלישי) בקריאה ראשונה את הצעת החוק להקפאת מעצרם של עריקים חרדים, ברוב של 58 חברי כנסת מול 54 מתנגדים. במקביל, הקואליציה מקדמת גם את ביטול רפורמת הכשרות שקידם השר לשעבר מתן כהנא, שפתחה את שוק הכשרות לתחרות. את המהלך מוביל חבר הכנסת אוהד טל ממפלגת הציונות הדתית.במהלך הדיון התלהטו הרוחות במליאה. חבר הכנסת שלמה קרעי פנה לחברת הכנסת מירב בן ארי וכינה אותה "אישה קטלנית", בהתבסס על מושג הלכתי. "אישה שהתאלמנה משני בעלים, ומזהירים את השלישי. את הרגת את מפלגת כולנו, את יש עתיד, ועכשיו את הולכת להרוג את בנט", אמר.חברי האופוזיציה מחו על דבריו, ובהמשך התעכבה ההצבעה בעקבות מחלוקת סביב ההסתייגויות. עם כניסתו של ראש הממשלה בנימין נתניהו למליאה נשמעו קריאות "בושה", ובהמשך, לאחר שיצא לשיחת טלפון, הוחלפו הקריאות ל"לך".לאחר ההצבעה נשמעו קריאות "בושה" גם לעבר שר הביטחון ישראל כ"ץ, שהצביע בעד החוק. מנגד, יו"ר יהדות התורה, חבר הכנסת יצחק גולדקנופף, ניגש אליו ולחץ את ידו לאות תמיכה.

רנו קפצ'ר החדשה: קטנה במידות, גדולה באופי

"אישה קטלנית". מירב בן ארי בעימות במליאה/ערוץ כנסתהתגובות חלוקותראש הממשלה לשעבר נפתלי בנט העביר ביקורת נוקבת על העברת החוק שכינה "עידוד סרבנות לחרדים": "איזה רגע שפל ואנטי ציוני. ברגעיה האחרונים, הממשלה היוצאת פשוט בזה לחיילים, למשפחות שלהם ולציבור המשרת. בנינו נמצאים בלבנון ברגעים אלו ונלחמים. המילואימניקים קורסים תחת מאות ימי מילואים!".גם מפלגת ישראל ביתנו התרעמה על אישור החוק ועתרה לבג"ץ נגד החוק: "הממשלה מעניקה הגנה לעברייני השתמטות בזמן שהלוחמים קורסים תחת הנטל", טענו. בעתירה נטען כי מדובר בחוק חסר תקדים, שאינו עוסק רק בדחיית שירות או בהסדרת מעמדם של תלמידי ישיבות, אלא מעניק בפועל חסינות פלילית למשתמטים משירות צבאי. עוד נטען כי החוק פוגע באופן קשה בעיקרון השוויון, בשלטון החוק ובעצמאות מערכת המשפט, דווקא בתקופה שבה מאות אלפי משרתי החובה והמילואים נושאים בנטל ביטחוני חסר תקדים.מנגד, יו"ר ש"ס אריה דרעי בירך: "בסיעתא דשמיא, אישרנו את החוק להפסקת מעצרי לומדי התורה. מי היה מאמין שבמדינת היהודים יתייחסו לבני הישיבות, לשבט לוי היקר של עם ישראל, כאל עבריינים? את העוול הזה התחלנו היום לתקן", טען.

תיקן את ה"עוול", למשנתו. דרעי/פלאש 90, חיים גולדברגהחוק מאושר ברקע המכתב ששלח הרמטכ"ל אייל זמיר לראש הממשלה בנימין נתניהו ולשר הביטחון ישראל כ"ץ, ביום שני האחרון ובו הזהיר מפני חוק הפסקת מעצר העריקים: "פגיעה בלגיטימציה ובאמון המשרתים". זאת, בעקבות אישור חוק הקפאת מעצרי העריקים אתמול ע"י ועדת החוץ והביטחון, ולקראת ההצבעה עליו היום בקריאה שנייה ושלישית במליאת הכנסת.במכתבו, הרמטכ"ל הביע את התנגדותו הנחרצת של צה"ל להקמת ועדה לבחינת מעמדם של תלמידי ישיבות, במסגרת תיקון לחוק שירות הביטחון. עוד הבהיר אייל זמיר כי הצעת החוק, המבקשת לקבוע הסדר מיוחד שלפיו לא יינקטו הליכי מעצר, חקירה או אכיפה נגד תלמידי ישיבות לתקופה של כמה חודשים, עומדת בסתירה מוחלטת לצורכי הצבא בעת הנוכחית.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853470)
