---
title: >-
  "הכול נפיץ": למרות התנגדות חיזבאללה ואופציית חידוש האש - צה"ל נערך ליישום ההסכם
date: "2026-07-13 04:46:57"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/3/4073089-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852981"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 13.7.2026 / 6:04

המצב בדרום לבנון, ובמערכת היחסים מול ישראל, נמצא בתקופת מעבר מורכבת - משלב ההסכמות הדיפלומטיות לשלב היישום בשטח. המבחן האמיתי הוא בביצוע, שכן מדובר בתהליך רגיש מול גורמים שאינם בהכרח מחויבים להסכמי המדינה הלבנונית.כאמור, צה"ל ממשיך להשקיע במאמצים עיקריים בדרום לבנון: שיפור ההגנה על קו הגבול הבינלאומי בין לבנון לישראל, כולל היישובים סמוכי הגדר; חיזוק "הקו הצהוב" על ידי שהות והצבת רכיבי ביטחון במרחב נגד חדירות, ירי תלול מסלול ושיגור רחפנים, כטב"מים וטילי נ"ט; וכן סריקות, איתור והשמדת אמצעי לחימה ותשתיות מעל ומתחת לפני השטח באזור שבשליטה מבצעית ישראלית. לפי קצינים בפיקוד הצפון, אחד המהלכים הכואבים ביותר עבור האיראנים וחיזבאללה שצה"ל מבצע בדרום לבנון הוא הרס המנהרות.

לפי קצינים בכירים, הרס המנהרות מהווה את המהלך המטריד ביותר בקרב איראן וחיזבאללה/דובר צה"לצה"ל פועל במרץ בשיפור ההגנה על הגבול הבינלאומי, וחיזוק "הקו הצהוב" נגד חדירות/דובר צה"להמחלוקות בין הצדדים - והנסיגה הישראלית מאזורי הפיילוטעל פי גורם ביטחוני בכיר, בשבוע שעבר היה צוות אמריקני בישראל ודן ביישום המתווה שנחתם בין המדינות. מישראל נסע הצוות האמריקני לביירות. לפי הגורם הביטחוני, ב-17 ביולי 2026 אמור להתקיים ברומא דיון משמעותי בין הצדדים, שבו יוכרעו סוגיות טקטיות בנוגע לאופן היישום בשטח. שיא המשא ומתן יגיע בביקור נשיא לבנון ג'וזף עאון בוושינגטון ב-20 ביולי 2026.לפי הערכות הגורם הביטחוני, חרף המחלוקות שנותרו בין הצדדים, בעוד שלושה שבועות יתחיל יישום מזכר ההבנות בין לבנון לישראל: נסיגה ישראלית הדרגתית מאזורי הפיילוט המוסכמים בדרום לבנון. צבא לבנון אמור להתפרס בהם ולטהר אותם מתשתיות טרור וממחבלים.

צבא לבנון אמור להתפרס באזורי הפיילוט ולטהר אותם מתשתיות טרור וממחבלים/דובר צה"לברקע התהליך בין המדינות, חיזבאללה ממשיך להתנגד לחלוטין להסכם בגיבוי המשטר האיראני, ומסרב להניח את נשקו. בצה"ל קיים ספק גדול אם הצבא הלבנוני מסוגל לפרק את חיזבאללה מנשקו, ואם יש לו מוטיבציה לעשות זאת. הגורם הבכיר אמר לוואלה על הציפיות מצבא לבנון לפרק את חיזבאללה מנשקו: "המבחן יהיה ביישום".לכן, במקביל לשיחות ולהבנות, צה"ל נערך לתרחיש קיצון שבו חיזבאללה ישבור את הפסקת האש ויחדש את השיגורים, ברגע שייקבע תאריך לצבא לבנון להוציא אל הפועל את ההבנות עם ישראל.בחירות 2026 - בואו לבדוק מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852981)
