---
title: >-
  הלילה ה-7 ברציפות: צבא ארה"ב פתח בתקיפות באיראן; ישראל תקלוט מטוסי תדלוק
date: "2026-07-17 20:33:27"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/4/6/4046549-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854278"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 17.7.2026 / 23:29

פיקוד המרכז של צבא ארצות הברית הודיע היום (שישי) כי פתח בגל תקיפות נוסף נגד איראן - זה הלילה השביעי ברציפות. "מטרת התקיפות: להמשיך ולפגוע ביכולות הצבאיות של הרפובליקה האיסלאמית, בהתאם להנחיית המפקד העליון של הכוחות המזוינים".לפני כן, נודע כי צה"ל ורשות שדות התעופה נערכים לקליטת מתדלקים של צבא ארה"ב, כאשר לפי מקור ביטחוני: "האמריקנים מעדיפים לרכז את מטוסי התדלוק שלהם בנתב"ג ולא בבסיסי חיל האוויר. בעיקר כדי להימנע מצפיפות, יכולת לעבור במהירות לתצורה מבצעית והמראה ותשתיות מתקדמות". לדבריו, הסוגיה תוכרע בתיאום עם גורמי המקצועי והביטחון.מוקדם יותר, ובאותו הקשר, התקבל דיווח לפיו ממשל טראמפ הודיע לישראל כי הוא שולח עשרות מטוסי תדלוק נוספים למדינה, כהכנה לאפשרות של הרחבה משמעותית של המבצע הצבאי נגד איראן - כך מסרו שלושה גורמים אמריקניים וישראליים לאתר Axios, שלפיהם נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ עשוי להורות על הסלמת הפעילות הצבאית כבר בימים הקרובים.עוד נמסר כי טראמפ טרם קיבל החלטה סופית, אך נראה שהוא מוכן להסלים את המלחמה כדי לגרום לאיראן נזק כבד דיו - שיאלץ אותה לפתוח מחדש את מצר הורמוז ולקבל את דרישותיו בנוגע לתוכנית הגרעין שלה.על רקע הדיווח הזה, מפקד משמרות המהפכה לשעבר, מוחסן רזאאי, איים כי במידה והמתקפות האמריקניות יימשכו ביומיים הקרובים - איראן תעבור משלב ההרתעה והתגובה ההדדית לשלב של "התקפה והשמדה מוחלטת".לפי הדיווח, טראמפ שוקל מתקפה רחבה בהרבה מהמבצע הנוכחי המתמקד באזור מצר הורמוז, שתכלול תקיפות נגד יעדים נוספים ברחבי איראן, כשבין האפשרויות שנשקלות:• תקיפת תשתיות איראניות, ובהן תחנות כוח.• הרחבת התקיפות נגד מתקני הגרעין של איראן, במטרה לקבור את מאגרי האורניום המועשר עמוק יותר מתחת לאדמה.• תקיפת האתר התת-קרקעי בהר אל-פאס (Jabal al-Faas), שלפי החשד משמש כמתקן הנמצא בשלבי הקמהזמן קצר לאחר הדיווח, סוכנות הידיעות האיראנית "תסנים" מסרה כי חיל הים של משמרות המהפכה תקף ספינה הנושאת דגל תאילנדי - משום שניסתה לחצות את מצר הורמוז ללא רשות. במקביל, סגן נשיא איראן, מוחמד רזא עארף, שלח מסר מאיים: "תגובתנו לכל תוקפנות נגד על אדמתנו - תהיה נחרצת ותחרוג מהחישובים המקובלים".בתוך כך, באיראן דיווחו על פיצוצים עזים בעיר הנמל בנדר עבאס. כמו כן, כלי תקשורת בעיראק דיווחו כי כטב"ם ממולכד התרסק בסולימאניה שבחבל כורדיסטן העיראקי, וגרם להתלקחות גדולה באזור.

حرائق وانفجارات متواصلة في مستودعات ذخيرة تابعة لجماعات إرهـ.ابية في محافظة السليمانية بالعراق. pic.twitter.com/cSOiCULkXd

נושאת המטוסים USS אברהם לינקולן, הים הערבי, 6 בפברואר 2026/GettyImages, משרד ההגנה האמריקאיאתמול, משמרות המהפכה של איראן הודיעו כי תקפו את מרכז הפיקוד של הכוחות המיוחדים האמריקניים בבסיס א-תנף שבסוריה, בתגובה להריגת חיילים איראנים בעיר איראנשהר - כך דיווחה סוכנות הידיעות האיראנית תסנים.פיקוד המרכז האמריקני הודיע אמש כי פתח בגל תקיפות נוסף באיראן. בפוסט שפרסם ברשת X, כתב הארגון כי "בשעה 14:00 שעון מזרח ארה"ב היום, כוחות אמריקנים החלו לבצע גל חדש של תקיפות נגד איראן, זה הלילה החמישי ברציפות, במטרה לפגוע עוד יותר ביכולות הצבאיות של איראן". דובר פיקוד המרכז האמריקני סיפר לרשת לאל-ג'זירה כי התקיפות כוונו לאתרים איראניים שמהם משוגרים טילים ומזל"טים לעבר ספינות מסחריות.סוכנות הידיעות האיראנית "פארס" דיווחה כי האמריקנים תקפו גשר המחבר בין בנדר עבאס לשיראז בדרום איראן. בנוסף, עוד עולה מדיווחים באיראן כי שני בני אדם נהרגו וארבעה נוספים נפצעו בתקיפה האמריקנית על גשרי כהורסתאן וגריווה במחוז הורמוזגאן, וכי ארה"ב תקפה את תחנת הרכבת בבנדר עבאס, על פ הדיווחים ישנם כמה נפגעים בפציעות שונות וכי לא דווח על הרוגים. סוכנות "פארס" אף ציטטה את סגן מושל בושהר שטען כי "טילים אמריקניים פגעו בבסיס חיל האוויר ובבסיס הימי בבושהר בדרום איראן".במקביל, פיקוד המרכז של צבא ארצות הברית הודיע כי שינה את מסלולן של שלוש ספינות מסחריות שניסו להפר את המצור על איראן והשבית ספינה נוספת שלא צייתה להוראות. מפיקוד המרכז המריקני נמסר כי "כוחותינו עלו על סיפונה של אחת הספינות כדי להבטיח ציות מלא למצור הימי המתמשך על איראן".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854278)
