---
title: >-
  הליכוד החליט: נתבע חצי מיליון שקלים ממי שעצרו את ההצבעה על השריונים לנתניהו
date: "2026-07-16 19:12:51"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2023/07/11/rJxH5lcY3/rJxH5lcY3_188_124_498_281_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjxuyc8nzx"
category: "חדשות"
---

הדרמה בליכוד מגיעה לבית המשפט. שעות ספורות לאחר שצו מניעה הוביל לביטול הבחירות במרכז המפלגה, בליכוד עוברים למתקפת נגד. ל-ynet נודע כי היועץ המשפטי של התנועה, עו"ד אילן בומבך, החליט אחרי התייעצות עם בכירים להגיש תביעה בסך כחצי מיליון שקלים נגד חברי הפורום החברתי שעמדו מאחורי העתירה.

במפלגה מאשימים שהעותרים ניצלו ביודעין "טעות סופר" בפרוטוקול ועדת החוקה של הליכוד כדי להציג מצג שווא ולהטעות את בית המשפט, בעוד שקלפיות ברחבי הארץ כבר היו מוכנות להצבעה, מה שהוביל לכאורה לנזק של מאות אלפי שקלים.

כ-4,500 חברי מרכז הליכוד היו אמורים להצביע היום ב-18 אתרים ברחבי הארץ על הצעתם של ראש הממשלה בנימין נתניהו והשר חיים כץ, שמכהן גם כיו"ר ועדת החוקה ויו"ר מרכז הליכוד, לתת ליו"ר המפלגה שריונים אישיים ולאשר את תקנון הפריימריז. לפי ההצעה חסרת התקדים, נתניהו אמור היה לקבל שמונה שריונים, בהם שלושה בעשירייה הראשונה ושלושה בעשירייה השנייה.

אבל רגע לפני ההצבעה המתוכננת, בית המשפט המחוזי בלוד הוציא צו מניעה לעצור את הליך הבחירות - עד שתועמד לבחירה הצעה נגדית. זאת, בעקבות שורת עתירות, ובהן זו של הפורום החברתי של ההסתדרות הלאומית. "מדובר בניצחון השכל הישר, לא ניתן יד לגנוב את הבחירות", אמרו.

עו"ד בומבך טען כאמור שהעותרים השתמשו בפרוטוקול של ועדת החוקה של המפלגה, שבו נכתב כאילו הצעתם זכתה לרוב בקרב חברי ועדת החוקה. לדברי בומבך, מדובר ב"טעות סופר" שנעשתה בפרוטוקול וכי העותרים ידעו שהצעתם לא אושרה, ולמרות זאת הגישו אותה כחלק מהעתירה לבית המשפט.

הוא טען כי במקביל התקיים דיון בבית הדין של הליכוד על אותה סוגיה בדיוק, ואילו העותרים העדיפו לפנות לבית המשפט המחוזי ולהציג לו פרוטוקול עם "טעות סופר". בשיחה עם ynet הוא אמר כי "טעות סופר בפרוטוקול נוצלה לרעה תוך הטעיית בית הדין של הליכוד".

לדבריו, "בעוד בית הדין דן בסוגיה ובתצהירים שהגשתי לו הבוקר, שמוכיחים את הטעות בפרוטוקול, פנה הפורום החברתי לבית המשפט המחוזי, במעמד צד אחד, וגם שם הציג מצג שווא תוך הטעיית בית המשפט שהפרוטוקול משקף את תוצאות ההצבעה האמיתיות, ותוך עקיפת בית הדין שדן בסוגיה ומבלי להודיע לו על כך.

"קשה להגזים בחומרת הדברים ובעוצמת חוסר נקיון הכפיים. נגרמו נזקים של מאות אלפי שקלים כתוצאה מדחיית ההצבעה ואנו נדרוש את השבתם מהאחראים לכך".

מי שעומד מול הצעתם של נתניהו וכץ הוא יו"ר ועדת הכלכלה ח"כ דוד ביטן, שדורש להתנגד לקביעת השריונים. "מאז שהתחלנו לדבר על השריונים – הליכוד יורד ויורד בסקרים", אמר ביטן. "זה לא מה שירים את הרשימה למעלה. זה יפיל אותנו למטה".

מהפורום החברתי שפועל לצד ההסתדרות הלאומית נמסר בתגובה: "מפלגת הליכוד היא תנועה שורשית שפועלת לפי חוקת התנועה. אנו מציעים למנהלת הליכוד לקיים את פסק הדין הפנימי של התנועה בראשות עו"ד קליינר. כשמנהלת הליכוד לא הסכימה לקבל את פסקי הדין של בית הדין נאלצנו לפנות לבית משפט המחוזי. נמשיך להיות השכפ"ץ של 150 אלף מתפקדי הליכוד תוך הבטחת עתיד התנועה לקראת הניצחון הקרוב בע"ה בבחירות".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjxuyc8nzx)
