---
title: >-
  הלחץ מוושינגטון גובר: הדרישה האמריקנית מנתניהו בסוריה
date: "2026-07-14 19:21:36"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/1/3/4013706-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853537"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 21:55

נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ אמר לראש הממשלה, בנימין נתניהו, בשיחת טלפון שקיימו כי על ישראל להתחיל להסיג את כוחותיה מסוריה, וקרא לו לפעול באופן דומה גם בלבנון - כך דווח היום (חמישי) לפי אקסיוס, מפי גורמים אמריקניים וישראליים.על פי הדיווח, שלושה חודשים לפני בחירות נתניהו לא צפוי לנקוט צעדים משמעותיים להסגת כוחות ישראליים משטחים שבהם הם מחזיקים בסוריה - או לאפשר פריסות מחדש נוספות בלבנון, מעבר לזו שכבר הסכים לה. עם זאת, בקשותיו של טראמפ מוסיפות ללחץ הגובר על ראש הממשלה.צה"ל מחזיק כיום בחלקים נרחבים מדרום לבנון ומדרום סוריה - נוכחות שלטענת הממשלה נדרשת כדי למנוע פלישה נוספת כמו בטבח שבעה באוקטובר. בכירים בממשלה תומכים בשליטה ישראלית בלתי מוגבלת בזמן באזורים הללו, וחלקם אף מקדמים הקמת יישובים יהודיים בהם.

נשיא ארה"ב דונלד טראמפ עם נשיא סוריה אחמד א-שרע, פסגת מנהיגי נאט"ו, טורקיה, 8 ביולי 2026/רויטרסגורם אמריקני אמר כי טראמפ הבהיר לנתניהו שנוכחות צה"ל בשטח סוריה יוצרת מתיחות ועלולה להוביל להסלמה. "הם לא רוצים אתכם שם. אתם צריכים להיערך מחדש", אמר טראמפ לנתניהו, לפי הגורם האמריקני, שהוסיף כי אותו הדבר נכון גם לגבי לבנון.מלשכת ראש הממשלה נמסר בתגובה כי "ראש הממשלה מצדו העלה את הצורך באזורי ביטחון לאורך גבולות ישראל". השיחה בין טראמפ לנתניהו התקיימה יממה לאחר פגישתו של טראמפ עם נשיא סוריה, אחמד א-שרע, בשולי פסגת נאט"ו בטורקיה.בתוך כך, ממשל טראמפ ניסה במשך חודשים להגיע להסכם ביטחוני חדש בין ישראל לסוריה, אך לבסוף הגיע למסקנה שנתניהו אינו מעוניין לבצע את הוויתורים שדרשה וושינגטון - ובהם נסיגה הדרגתית של צה"ל מהשטח הסורי שבו הוא מחזיק מאז קריסת משטר אסד בדצמבר 2024, כך לפי גורמים אמריקניים.

הצטרפו לוואלה fiber ושדרגו את חווית הגלישה והטלוויזיה בזול!

לוחמי חטיבת החשמונאים בפיקוד גדוד 52 וחטיבת 'הגולן' (474) השלימו פעילות ראשונה בדרום סוריה/דובר צה"לבשבועות האחרונים התרחשו כמה תקריות בדרום סוריה, שבהן אזרחים סורים מחו נגד נוכחות צה"ל והתעמתו עם חיילים ישראלים.כמו כן, מתווכים אמריקניים נפגשו היום ברומא עם דיפלומטים ישראלים ולבנונים כדי לדון ביישום הסכם המסגרת שנחתם בין המדינות לפני כמה שבועות. במסגרת ההסכם, ישראל התחייבה להסיג את כוחותיה משני "אזורי פיילוט" שבהם היא מחזיקה בדרום לבנון, ולאפשר לצבא לבנון להתפרס בהם.צה"ל טרם נסוג משני האזורים. ממשלת לבנון דורשת להתחיל בתהליך, ומבקשת לקבוע לוח זמנים ברור לנסיגות נוספות. גורמים ישראליים טוענים כי הם מעוניינים שצה"ל יוודא תחילה ש"אזורי הפיילוט" נקיים מאמצעי לחימה ומתשתיות צבאיות של חיזבאללה, לפני מעבר לאזורים נוספים. בלבנון טוענים כי צבא ארצות הברית צריך להיות הגורם שיכריע בכך.הבית הלבן סירב להגיב, אך לא הכחיש את הפרטים. גורם אמריקני אמר לאקסיוס: "לנשיא טראמפ יש קשר חזק עם ראש הממשלה נתניהו, וישראל תמיד הייתה בעלת ברית גדולה של ארצות הברית. לא היה ידיד גדול יותר לישראל ולוחם גדול יותר למען השלום מאשר הנשיא טראמפ".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853537)
