---
title: >-
  הלכה לעולמה זהבה שאול, אימו של סמ"ר אורון שאול
date: "2026-07-24 07:18:15"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/8/3/5/3835979-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855879"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 24.7.2026 / 10:05

הלכה לעולמה ימים ספורים בלבד לאחר יום השנה הראשון להשבתו לישראל. זהבה, אמו של אורון שאול/שלומי גבאיזהבה שאול, אמו של סמ"ר אורון שאול, הלכה לעולמה בגיל 71. כך הודיעה הבוקר (שישי) המועצה האזורית עמק הירדן.שאול, תושבת פוריה עילית, ניהלה במשך יותר מעשור מאבק ממושך להשבת בנה לקבר ישראל. היא תובא למנוחות ביום ראשון בבית העלמין ביישוב, לצד בעלה הרצל ז"ל ולצד קברו של אורון, ימים ספורים לאחר שצוין במקום יום השנה הראשון להשבתו לקבורה בישראל."המועצה האזורית עמק הירדן מרכינה את ראשה עם היוודע דבר פטירתה של זהבה שאול, אישה יקרה ואצילית", נמסר. "המועצה מחבקת בשעה קשה זו את בני המשפחה ומרכינה ראש לזכרה", נכתב בהודעה.ראש המועצה עידן גרינבאום, שליווה את המשפחה לאורך השנים, מסר את תנחומיו לבניה של זהבה, אופק ואבירם. "יהי זכרה ברוך", נמסר מהמועצה.

לאורך השנים התייצבה שאול בחזית המאבק הציבורי. שאול ובניה בהלוויתו של אורון/שלומי גבאימאז נפילתו וחטיפתו של אורון בקרב בסג'עייה ב-20 ביולי 2014, במהלך מבצע "צוק איתן", ניהלה שאול מאבק ציבורי עיקש ובלתי מתפשר להשבת בנה לקבורה בישראל. "כל יום שעובר הוא נצח. אנחנו חיים בחוסר ודאות יומיומי שאי אפשר לתאר", תיארה את הייסורים שעברו היא ובני משפחתה.לאורך השנים התייצבה שאול בחזית המאבק הציבורי והפנתה קריאות נוקבות להנהגה. בין היתר אמרה בפנייה לממשלה: "שלחתם את אורון למלחמה - חובתכם להחזיר אותו. אני לא אשקוט ולא ארפה עד שאורון יחזור הביתה".מאבקה לווה בטרגדיה משפחתית נוספת, כאשר ב-2 בספטמבר 2016 נפטר בעלה ושותפה למאבק, הרצל שאול, לאחר מאבק במחלת הסרטן. לאחר מותו המשיכה זהבה במאבק לצד בניה, אבירם ואופק.בינואר 2025 זכתה זהבה לסגירת מעגל לאחר יותר מעשור של ציפייה: בלילה שבין 18 ל־19 בינואר חולצה גופתו של אורון במבצע מיוחד של צה"ל ושב"כ ברצועת עזה, והוא הובא לקבורה בבית העלמין בפוריה עילית.

הצטרפו לוואלה פייבר ותהנו מאינטרנט וטלוויזיה במחיר שלא הכרתם

בהודעת המשפחה נכתב: "בצער עמוק וביגון רב אנו מודיעים על פטירתה של אימנו היקרה, זהבה שאול, שהלכה לעולמה בגיל 71, לאחר מאבק אמיץ במחלה קשה בחודשים האחרונים". עוד נכתב בהודעה: "זהבה הייתה אישה של אמונה, נחישות ואהבת אדם. במשך יותר מעשור נשאה על כתפיה, בעוצמה מעוררת השראה, את המאבק הבלתי מתפשר להשבת בנה, סמ"ר אורון שאול ז"ל, לקבורה בישראל. מסירותה, כוחה ואהבתה האינסופית נגעו בלבבות רבים והפכו לסמל של התמדה, תקווה ואהבה גדולה. אנו מלווים את אמא בדרכה האחרונה בכאב גדול, אך גם בהכרת תודה על הדרך שהותירה לנו אחריה". על פי ההודעה, הלווייתה תתקיים ביום ראשון, 26.7, בשעה 12:00, בבית העלמין בפוריה עילית.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855879)
