---
title: >-
  המורה הודתה בקשר אסור עם תלמיד אחרי שבעלה חשף אותה
date: "2026-07-14 21:38:28"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076772-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853396"
category: "חדשות"
---

מקנזי נוט, מורה לשעבר בת 25 ממדינת וושינגטון שבארה"ב, הודתה בהתנהגות מינית אסורה עם תלמיד תיכון בן 16. מי שהביא לחשיפת הפרשה היה בעלה, שמצא בטלפון שלה התכתבויות עם הנער, פנה למשטרה ובהמשך גם הגיש בקשה לגירושים.לפי מסמכי החקירה, נוט לימדה בכיתה א' בבית הספר היסודי סנט ג'ון. בעלה, גארט, שימש עוזר מאמן אתלטיקה בבית הספר התיכון הסמוך, שבו למד הנער. בני הזוג אף הכירו את משפחתו.הנער סיפר לחוקרים כי בינו לבין נוט הוחלפו הודעות פלרטטניות בסנאפצ'ט. לדבריו, היא ביקשה להיפגש איתו, ולאחר היסוס הוא אסף אותה סמוך לביתה בסביבות השעה 2:15 לפנות בוקר ב-3 במאי, בזמן שבעלה ישן.השניים נסעו ברכבו לאזור מבודד בהארווד היל. לפי העדות שמסר, נוט יזמה את המגע המיני שהתקיים אז ביניהם, והוא החזיר אותה לביתה בסביבות השעה 4:00. החוקרים מסרו כי נתוני מיקום ממכשיר מעקב אישרו את מסלול הנסיעה ואת לוח הזמנים שתיאר.

View this post on Instagram A post shared by JAPD MEDIA (@japdmedia)

על פי תצהיר המעצר, בעלה של נוט בדק את הטלפון שלה על רקע קשיים מתמשכים בנישואים וגילה את ההתכתבויות עם הנער. לאחר שעימת את השניים וקיבל אישור למה שהתרחש, הוא מסר את המידע למשטרה.נוט נעצרה ב-10 במאי. בחקירתה הראשונה טענה כי היא והנער רק התנשקו, אך בהמשך שינתה את גרסתה והודתה כי התקיים ביניהם קשר מיני.זמן קצר לאחר מעצרה היא פוטרה מעבודתה בבית הספר. בעלה הגיש בחודש יוני בקשה לגירושים, לאחר כארבע שנות נישואים.ב-10 ביולי הודתה נוט בעבירה של התנהגות מינית אסורה עם קטין במסגרת הסדר טיעון. היא תישאר במעצר בכלא מחוז ויטמן עד להקראת גזר דינה, שנקבעה ל-28 באוגוסט.לפי ההסדר, היא צפויה לעונש של שישה עד 12 חודשי מאסר. נוסף על כך, היא תידרש להירשם במאגר עברייני המין למשך עשר שנים, ובית המשפט הוציא צו הגנה לחמש שנים האוסר עליה ליצור קשר עם הנער."הודאת הנאשמת היא צעד חשוב בהטלת אחריות על מעשיה, והיא חוסכת מהקורבן את הנטל הכרוך במתן עדות במשפט", מסרה סגנית התובעת הבכירה טסה שול.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853396)
