---
title: >-
  המתנקשים ניסו לרצוח את האבא - וירו בבת ה-8: "המשטרה עוצרת אחד או שניים, ומשחררת"
date: "2026-07-21 10:01:39"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/20/HkcnhRiVfx/HkcnhRiVfx_0_330_747_421_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/b1qkfo3ezg"
category: "חדשות"
---

ילדה בת 8 נפגעה אמש מירי של אלמונים ביישוב דיר חנא שבגליל התחתון, כשלפי החשד אביה היה היעד לירי. הבוקר (שלישי) שוחח עם אולפן ynet סעיד חוסיין, ראש המועצה המקומית דיר חנא, שעדכן כי מצבה מוסיף להיות בינוני ויציב. לדבריו, האב, שלפי החשד מעורב בסכסוך כלשהו, לא היה מודע לכך שהוא יעד לחיסול. "לצערי, במגזר הערבי קורה משהו בלתי נתפס. יש יריות ברחובות, על הבתים. אורבים לאנשים ויורים בהם", אמר ראש המועצה.

חוסיין, ראש מועצת דיר חנא, סיפר על האלימות שמשתוללת במגזר הערבי ככלל וכן ביישוב שלו כפרט: "עברנו הרבה מקרים כאלה רצח בדיר חנא, כמו בשאר המגזר הערבי, היה גם רצח. אנשי המשטרה באים בכוחות גדולים, מקיפים את האזור, שמים סרטים, זיהוי פלילי ומטוס מעל היישוב, וזהו, אחר כך עוצרים איש, שניים, משחררים אותם. זהו".

לדבריו, "המשטרה חסרת אונים. ישבנו עם מפקדים, אפילו עם המפכ"ל הייתה לנו ישיבה לפני שבוע או 10 ימים, הוא אמר: 'אין לנו את כלים, צריך לשפר את החוקים בכנסת, אין לנו כוח אדם'. זו התשובה".

ראש המועצה התייחס גם לשר לביטחון לאומי איתמר בן גביר: "הייתי בכנסת יומיים אחרי שנרצח בן דוד שלי. דיברתי עם בן גביר, מה הוא אמר לי, 'תזמין אותי לדיר חנא, אני אביא לך את כל קציני המשטרה'. זה הטיפול שצריך? להזמין אותו ולחטוף מהמגזר בגללו? תטפל לא רק בדיר חנא, אלא בכל היישובים הערבים. הבעיה היא בכל המגזר. הפשיעה חוגגת, זה הגיע לממדים בלתי נתפסים". חוסיין הפנה אצבע מאשימה בנושא כלפי בן גביר, הממשלה והמשטרה.

חוסיין נשאל על היוזמה של הממשלה להכניס את שב"כ לטיפול באלימות שמשתוללת במגזר הערבי. "אני בדעה שזה אקט תקשורתי לבחירות", השיב ראש המועצה. "אני לא נגד שהשב"כ ייכנס. הם רוצים רשות ממני או מהמגזר הערבי כדי להיכנס למגזר הערבי? לדעתי זה בא עכשיו לפני הבחירות כדי כדי לעזור להם עם משהו במגזר, אפילו להביא קולות בודדים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/b1qkfo3ezg)
