---
title: >-
  הממשלה תשלים קדנציה מלאה: הקואליציה מבקשת לקיים את הבחירות ב-27 באוקטובר
date: "2026-07-12 14:59:35"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/5/9/4059700-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852923"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 17:58

בוועדת הכנסת שנערכה היום (ראשון), הקואליציה קבעה תאריך פיזור לכנסת ה-25 - ה-17 ביולי, (יום חמישי בלילה). מכאן, שהבחירות לכנסת ה-26 יתקיימו בעוד 107 ימים, ב-27 באוקטובר הקרוב, ט"ז בחשוון. למעשה, אלה הבחירות הראשונות שנערכות במועדן מזה 38 שנה, וזו הממשלה הראשונה שממלאת את ימיה מזה 53 שנה.יו"ר מפלגת ישראל ביתנו, אביגדור ליברמן, התייחס להכרזה ומסר כי "ב-27.10 ננצח. נחליף את ממשלת טבח השבעה באוקטובר ונקים ממשלה ציונית וממלכתית, ונשקם את המדינה".בסקר מעריב האחרון, ניתן לחזות במהפך במפת המנדטים, כשמפלגת ישר! בראשות גדי אינזקוט עוברת לראשונה את מפלגת הליכוד בראשות בנימין נתניהו, ומתייצבת במקום הראשון עם 22 מנדטים. הליכוד נותרה במקומה עם 21 מנדטים. מדובר בעלייה של שני מנדטים בהשוואה לסקר הקודם, ובזינוק של כ-10 מנדטים מאז הכרזת האיחוד בין נפתלי בנט ויאיר לפיד באפריל האחרון.

מדובר בממשלה הראשונה שממלאת את ימיה מזה 53 שנה. מליאת הכנסת/פלאש 90, יונתן זינדלמפלגת ביחד בראשות בנט ירדה בחזרה ל-18 מנדטים לאחר בשבוע שעבר עלתה ל-19. גם מפלגת הציונות הדתית בראשות בצלאל סמוטריץ' ירדה בחזרה לארבעה מנדטים לאחר שבשבוע שעבר עלתה לחמישה.במפלגת ישראל ביתנו בראשות אביגדור ליברמן נרשמה יציבות כשנותרה על 10 מנדטים בהשוואה לשבוע שעבר. כך גם במפלגת הדמוקרטים בראשות יאיר גולן. המפלגות עוצמה יהודית בראשות איתמר בן גביר, ש"ס בראשות אריה דרעי ויהדות התורה בראשות יצחק גולדקנופף נותרות גם הן יציבות כשלכולן שמונה מנדטים - כפי שהיה בשבוע שעבר. חד"ש תע"ל משמרת גם היא את מעמדה עם חמישה מנדטים, וכמוה גם רע"מ בראשות מנסור עבאס.

רנו קפצ'ר החדשה: קטנה במידות, גדולה באופי

מפלגת ישר! עברה לראשונה את מפלגת הליכוד - והתייצבה במקום הראשון עם 22 מנדטים. איזנקוט/פלאש 90, מרים אלסטרנקודת ציון20.07 - פריימריז הדמוקרטים26.07 - פריימריז הציונות הדתית04.08 - פריימריז הליכוד07.09 - הגשת הרשימות27.10 - הבחירות

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852923)
