---
title: >-
  המחבל קוזו אוקמוטו, שרצח 24 בני אדם בנתב"ג, מת בביירות
date: "2026-07-23 16:02:39"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2022/05/31/HyM4Lhfmdc/HyM4Lhfmdc_0_313_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/skl11xnkrgl"
category: "חדשות"
---

הטרוריסט היפני קוזו אוקמוטו, חבר בארגון "הצבא האדום היפני" שהיה חלק מהחולייה שרצחה 24 בני אדם ב-30 במאי 1972 בנמל התעופה בן גוריון, מת בגיל 78 בביירות.

את ההודעה על מותו פרסם ארגון החזית העממית הפלסטיני, שציין כי אוקמוטו מת ברובע הדאחייה שנשלט בידי חיזבאללה. בהודעת האבל הוא כונה "אחמד היפני", וארגון הטרור מסר כי "הקריירה שלו התאפיינה בתמיכה בלתי מעורערת במטרה הפלסטינית, ובראשה 'מבצע שדה התעופה לוד' (כך במקור)".

ב-30 במאי 1972, הגיע אוקמוטו לנמל התעופה בלוד - כיום נתב"ג - בטיסה של "אייר פראנס", ויחד עם שני שותפים פתח באש לעבר נוסעים והרג 24 בני אדם, ופצע עוד 71. הוא נפצע, נלכד ונעצר, אך שוחרר בשנת 1985 על ידי ישראל במסגרת עסקת חילופי שבויים. מאז התגורר בלבנון.

אוקמוטו ושני המחבלים האחרים שביצעו אותה השתייכו כולם לארגון הטרור הקומוניסטי "הצבא האדום היפני" אך עשו אותה בשליחות "החזית העממית לשחרור פלסטין", שאיתה קיימו קשרים הדוקים. השלושה הגיעו לנמל התעופה, ואחרי הנחיתה הוציאו ממזוודותיהם רובי קלצ'ניקוב, ירו על המוני הנוסעים והשליכו רימונים. האירוע הסתיים במותם של שניים מהמחבלים, ואילו אוקמוטו נפצע ונעצר. הוא נידון למאסר עולם, אבל אחרי 13 שנים בכלא הישראלי שוחרר במסגרת עסקת ג'יבריל. לאורך כל השנים דרשה ממשלת יפן מלבנון להסגיר אותו לידיה, אבל ביירות סירבה בתוקף. אוקמוטו עצמו נראה בפומבי רק לעתים נדירות.

במאי 2022 הוא סיפק הופעה נדירה מול המצלמות, כשהגיע לטקס שנערך בביירות לציון 50 שנה לפיגוע הקטלני. הטקס נערך בבית קברות בביירות שבו קבורים פעילי טרור פלסטינים רבים, סביב אנדרטה לזכר ארבעה אזרחים יפנים שהיו פעילים בארגונים הפלסטיניים. אוקמוטו הגיע כשלצווארו דגל פלסטין וסיסמת "החזית העממית", אבל נראה חלש ואל האנדרטה צעד בסיועם של כמה גברים. במהלך 30 דקות הטקס הוא לא דיבר, אך מדי פעם חייך ונופף בידו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/skl11xnkrgl)
