---
title: >-
  "המתנחלים הרביצו לו": בתו של החשוד בדריסת אישה ונער בגוש עציון יוצאת להגנתו
date: "2026-07-19 09:26:49"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/8/4078476-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854552"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 19.7.2026 / 12:25

ענת קדם, בתו של החשוד בדריסת אישה ונער בגוש עציון שלשום (שישי), יוצאת להגנת אביה ודוחה את טענות שר האוצר בצלאל סמוטריץ' בנוגע לכך, שהאשים את "ההסתה של השמאל ואת יאיר גולן", וכן כלפי מועצת גוש עציון - שטענו כי הם אינם מופתעים, משום "שהם מתמודדים עם אנרכיסטים כאלה כבר שנים"."הפרופסור בן ה-90, אבא שלי, הינו חובב צילום טבע, היסטוריה וטיולים, עם משיכה בלתי מוסברת לאזורי סכנה וקונפליקט. לפני כמה שנים הוא הצטרף לסיור חינמי של מועצת בנימין - ומצא את המקום המושלם שמשלב את הכול", כתבה ענת קדם בפוסט בפייסבוק. "מאז הוא נוסע כל יום שישי, ומגיע לחוות ולאתרים כביכול ארכיאולוגיים. חלק מהזמן הוא נוסע לבד, מחפש טבע, צילומים, אקשן.לשיטתה, בעקבות כך "האינדוקטרינציה עבדה, והוא נעשה תומך התנחלויות בעקבות הסיורים האלה. הוא טוען שהם גואלים אדמות מולדת מהערבים, ושאנחנו לא מבינים איזו עבודה הם עושים וכמה הם ציונים אמיתיים".בנוגע לתקרית, בו כאמור אביה הואשם בדריסה, ציינה כי היא אינה יודעת בוודאות מה התרחש שם בחווה. "אני כן יודעת שנוער הגבעות, שכל כך העריץ, הרביץ לו. שהוא הרגיש בסכנת חיים". בהמשך טענה קדם כי לאחר שהוא נעצר ונחקר במשטרה, "לא נתנו לו לראות עורך דין, ובסוף דווקא עו"ד גונן בן יצחק נסע להגן עליו ושחרר אותו מבית המעצר".ענת קדם חתמה את דבריה בטענה כי אכן צדקו מי שטען כי אביה אנרכיסט, "רק לא מהצד שחשבו - מי שתדלק אותו זה המתנחלים".

"הוא הרגיש בסכנת חיים - "המתנחלים הרביצו לו"/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםכאמור, ביום שישי המשטרה מסרה כי התקבל דיווח על רכב שפגע באישה ובנער בחוות תומר, הסמוכה לצומת גוש עציון. החשוד, ישראלי בן 90, עוכב ע"י השוטרים והועבר להמשך חקירת נסיבות המקרה בתחנת משטרת עציון של מחוז ש"י, ורכבו נתפס.מבירור ראשוני עלה כי רכב נהוג בידי ישראלי בן-90 הגיע למקום והחל מתעד באמצעות מצלמה. בשלב זה, החלו חילופי דברים בינו לבין נער המתגורר במקום - ולאחר מכן החשוד חזר לרכבו והחל בנסיעה, ופגע בנער, שלא נזקק לטיפול רפואי.בהמשך, כך על פי הנטען, ניגשה תושבת המקום לכיוון הרכב על מנת לברר את פשר מעשיו של החשוד - אולם זה המשיך נסיעתו ופגע בה תוך שהיא נאחזה ברכב ונגררה על ידו למרחק מטרים. כתוצאה מכך, היא נפצעה באורח קל.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854552)
