---
title: >-
  המצור הימי על איראן חודש, טראמפ מאיים: "לא יחזרו למו"מ? נתקוף תחנות כוח וגשרים"
date: "2026-07-14 23:34:19"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/06/13/HJi48li11Gl/HJi48li11Gl_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h1ksu11nefg"
category: "חדשות"
---

בצל חילופי האש שנמשכים בימים האחרונים במפרץ הפרסי בין משמרות המהפכה לצבא ארה"ב, אמש (שלישי) בשעה 23:00 נכנס לתוקף המצור המחודש על נמלי איראן שעליו הכריז שלשום נשיא ארה"ב דונלד טראמפ. זמן לא רב לאחר מכן אמר הנשיא האמריקני בריאיון לרשת "פוקס ניוז" כי אם טהרן לא תשוב למשא ומתן, וושינגטון תתקוף בשבוע הבא גשרים ותחנות כוח בשטחה.

במהלך הריאיון אמר טראמפ "התקיפות באיראן ימשיכו עד שאגיד שזה מספיק", וטען: "לאיראן נשאר עוד קצת כוח להילחם, אבל לא הרבה. נשמור את מטרות האנרגיה באיראן לסוף".

פחות משעה לפני חידוש המצור, באיראן דיווחו על פיצוצים באהוואז שבדרום-מערב המדינה ועל פגיעות באזור סיריק ובבנדר עבאס. עוד קודם לכן, גורם אמריקני רשמי אישר כי הותקפו שורת מטרות צבאיות באיראן במטרה "להשמיד איומים מתהווים". באיראן דיווחו על פגיעות באיים קשם וקיש שבמפרץ, כשבאחרון נמסר שנפגעה תחנת כוח. במקביל, בכוויית ובבחריין הודיעו כי התמודדו עם שיגורים מאיראן.

בבחריין לא מסרו פרטים נוספים, אך בכוויית הודיעו כי יירטו טיל בליסטי, חמישה טילי שיוט ו-33 כטב"מים. הצבא המקומי עדכן כי איראן תקפה תשתיות אזרחיות משמעותיות, וכי שברי יירוט שפגעו בחלק מהמיקומים גרמו לנזקים חומריים. בנוסף, נמסר כי ארבעה חיילים בחיל הים נפצעו בתקיפה שכוונה לכלי שיט של הצי.

פיקוד המרכז של צבא ארה"ב (CENTCOM) עדכן כי בשעה 22:00 פתחו הכוחות בגל תקיפות נוסף נגד איראן, במטרה "להמשיך ולפגוע ביכולותיה של איראן המשמשות אותה לתקיפת כלי שיט מסחריים במצר הורמוז". צוין כי "התקיפות מתבצעות בעוד הכוחות האמריקניים נערכים לחידוש המצור הימי על נמלי איראן ואזוריה החופיים, שייכנס לתוקף בשעה 23:00".

עם כניסת המצור לתוקף, פיקוד המרכז פרסם הודעה נוספת: "הכוחות האמריקניים חידשו את המצור הימי נגד כלי שיט איראניים ששטים מנמלים איראניים ומאזורים חופיים ואליהם. כרגע יש יותר מ-20 ספינות קרב של הצי האמריקני ומאות כלי טיס שפועלים ברחבי המזרח התיכון. הכוחות נשארים דרוכים, קטלניים ומוכנים".

בתוך כך, סגן שר החוץ של איראן, כאזם גריב אבאדי, טען מוקדם יותר כי לטהרן "אין כרגע התחייבויות בהקשר למזכר ההבנות, כולל בנוגע למצר הורמוז". לדבריו, "לא הושגה הסכמה על מצר הורמוז במשא ומתן עם עומאן. המסגרת העיקרית של ההבנה הייתה סיום המלחמה נגד איראן וחזיתות אחרות - דבר שהופר על אדמת איראן ובלבנון. אם האמריקנים חושבים שהם יכולים לאלץ אותנו לנהל משא ומתן על ידי הטלת מצור, הם טועים. פתיחת הנתיב מצד החוף של עומאן הייתה שגויה. האמריקנים הפעילו לחץ משמעותי לשמור על הנתיב של עומאן פתוח".

במקביל, נשיא איראן מסעוד פשכיאן התייחס ברשת X להסלמה במפרץ, וכתב כי "בהיסטוריה, דרום איראן תמיד היה סמל להתנגדות לקולוניאליזם ולשמירה על העצמאות. כיום, אנשי הארץ הזו, בסבלנות, בהתמדה ובעקשנות, מתמודדים בכבוד עם הימים הקשים עקב תוקפנות האויב".

משמרות המהפכה של איראן טענו מצדם כי "השמידו מספר מחסני נשק וחלקים מספינות ומטוסי אויב בבסיס שייח עיסא בבחריין". עוד נמסר: "לוחמינו גם השמידו או גרמו נזק למספר כטב"מים על ידי תקיפת הפלטפורמה שבה נפרסו הכטב"מים מדגם MQ9 בבסיס חיל האוויר עלי א-סאלם בכוויית. התקיפות האלה הגיעו בתגובה לתקיפות הצבא האמריקני היום, בהן תקף אתרי חוף צבאיים. התגובה תימשך כל עוד פשעי ארצות הברית יימשכו, ואם התקיפות יחזרו, התגובה תהיה חמורה".

שלשום הודיע טראמפ ברשת החברתית Truth Social שבבעלותו כי "המצר פתוח, ויישאר פתוח, עם או בלי איראן. אנו משיבים את 'המצור על איראן' - שנקרא כך משום שהוא עוצר אך ורק את ספינותיה ולקוחותיה של טהרן מכניסה או יציאה. לכל שאר המדינות תהיה גישה הוגנת וחופשית למצר". הוא הכריז גם על גביית מס בסך 20% על מעבר במצר, שאותו הספיק לבטל אתמול. "ארה"ב תיקרא מעתה 'שומרת המצר', אך ככזו, וכעניין של הגינות, תקבל החזר מכל המטענים המובלים דרכו, עבור כל העלויות הנחוצות לביצוע המשימה של אספקת ביטחון ובטיחות לאזור השיט הזה בעולם", כתב שלשום.

בפוסט נוסף שפרסם אתמול הוא שינה כיוון: "בעקבות שיחות פוריות ביותר שקיימתי עם מנהיגי המזרח התיכון, החלטתי להחליף את דמי ההחזר בשיעור של 20% לארה"ב בהסכמי סחר והשקעות שמדינות המפרץ השונות יבצעו בארה"ב. ההשקעות הללו יהיו עצומות, ובו בזמן טובות באופן יוצא דופן עבורן ועבור עתידן. הנפט זורם כמו שמעולם לא זרם קודם, בזכות העוצמה האדירה של צבא ארה"ב. מצר הורמוז פתוח לכל תנועת האוניות, למעט איראן. וזאת בגלל ההנהגה השקרנית, האלימה והזדונית שלה, שמובילה אותה בדרך להרס מוחלט. לכן נטיל מצור מלא, אך ורק על אוניות המגיעות אל נמלי איראן או יוצאות מהם, או הנושאות כל מטען הקשור לאיראן".

אמש, בפגישה בבית הלבן עם ראש ממשלת עיראק עלי א-זיידי, טראמפ התייחס להסלמה מול איראן ואמר: "נתתי להם הזדמנות להגיע להסכם. היה לנו הסכם לפני יומיים. הוא כבר היה סגור, ואז פתאום הם כבר לא יכלו ללכת עליו. משהו בהסכם לא מצא חן בעיניהם. הם לא יכלו להסכים לו, והם ירו ראשונים. וזו הייתה טעות גדולה מצדם, משום שמאז אנחנו מכים בהם בעוצמה רבה. הם אנשים קשים מאוד".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h1ksu11nefg)
