---
title: >-
  המהלך הגדול של כ"ץ וסמוטריץ' נשמר בסוד - עכשיו אפשר לספר לכולם
date: "2026-07-14 17:51:16"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/2/4072138-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853507"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 19:48

הקבינט המדיני-ביטחוני אישר כבר בחודש מרץ האחרון את הקמתם של 34 יישובים חדשים ביהודה ושומרון, בהחלטה שהותרה היום (שלישי) לפרסום לראשונה. את ההצעה הביאו לאישור שר האוצר והשר במשרד הביטחון בצלאל סמוטריץ' ושר הביטחון ישראל כ"ץ.על פי ההחלטה, היישובים החדשים יוקמו בעשרות מוקדים ברחבי יהודה ושומרון ובבקעת הירדן, במהלך שמצטרף למדיניות הרחבת ההתיישבות שמובילה הממשלה הנוכחית. לפי נתוני הממשלה, במהלך כהונתה אושרו עד כה 69 יישובים נוספים, כך שמספר היישובים שאושרו מאז הקמתה עומד על 103.חלוקת היישובים שאושרו במסגרת ההחלטה כוללת תשעה יישובים חדשים באזור השומרון, שבעה באזור בנימין, ארבעה בהר חברון, שבעה בבקעת הירדן, שישה בגוש עציון ויישוב נוסף בתחום המועצה האזורית מגילות.

סמוטריץ ישראל כץ/פלאש 90, נועם רבקיןבממשלה מציגים את ההחלטה כבעלת משמעות מדינית וביטחונית, ומגדירים אותה כחלק ממהלך רחב שנועד לחזק את האחיזה הישראלית בשטחי יהודה ושומרון. גורמים המעורבים בקידום ההחלטה טוענים כי היא נועדה ליצור רצף התיישבותי באזורים המוגדרים על ידם אסטרטגיים ולבסס את הנוכחות הישראלית בשטח.סמוטריץ' בירך על ההחלטה ואמר כי מדובר באחת מהחלטות הדגל של הממשלה בתחום ההתיישבות. "הסדרתם והקמתם של עשרות יישובים חדשים היא חלק משמעותי ואבן יסוד במהפכת ההתיישבות שאנחנו מובילים בשנים האחרונות", אמר סמוטריץ'. לדבריו, "מדובר בהחלטה ביטחונית ואסטרטגית משמעותית, כחלק ממהלך רחב שמטרתו למנוע את הקמתה של מדינת טרור בלב ליבה של מדינת ישראל".בהמשך תקף סמוטריץ' גם את האופוזיציה ואמר: "מול קואליציית איזנקוט שתפנה יישובים - אנחנו מבצרים ומחזקים את ההתיישבות". עוד הודה למינהל האזרחי ולמנהלת ההתיישבות במשרד הביטחון על חלקם בקידום ההחלטה.פרסום ההחלטה מגיע לאחר שהייתה נתונה במשך חודשים תחת מגבלות פרסום, וכעת, עם הסרת הסיווג, נחשפים לראשונה פרטיה המלאים. מדובר באחד מצעדי ההתיישבות המשמעותיים ביותר שאישרה הממשלה הנוכחית, הן בהיקף היישובים החדשים והן בפריסתם הגיאוגרפית, במהלך שעשוי לעורר הדים גם בזירה המדינית והבינלאומית, על רקע המחלוקת המתמשכת סביב הרחבת ההתיישבות ביהודה ושומרון.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853507)
