---
title: >-
  המודיעין הישראלי חושף - איראן הסתירה צנטריפוגות בהר המכוש
date: "2026-07-21 04:32:32"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077330-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855041"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 21.7.2026 / 5:10

ישראל העבירה לארצות הברית מידע מודיעיני המצביע על כך שאיראן העבירה אלפי צנטריפוגות להעשרת אורניום למתקן התת-קרקעי בהר המכוש. המהלך, שדווח היום (שלישי) ב"וול סטריט ג'ורנל", בוצע בסתיו שעבר ונועד להבטיח את יכולת ההישרדות של תוכנית הגרעין האיראנית.על פי הדיווח, המהלך האיראני התרחש חודשים ספורים לאחר פגיעה במתקני גרעין במסגרת מבצע "עם כלביא" שנערך ביוני 2025. גורמים ישראלים ואמריקנים ציינו כי העברת הציוד הרגיש לעומק ההר מגבירה את החשש שטהרן פועלת להבטיח את המשך העשרת האורניום, גם במקרה של תקיפה צבאית נרחבת על אדמתה.

המהלך האיראני התרחש חודשים ספורים לאחר פגיעה במתקני גרעין במסגרת מבצע "עם כלביא"/אתר רשמי, vantor technologyהמתקן המדובר, המוכר בשמו הפרסי "קולנג גזלה" או הר המכוש, ממוקם מדרום לנתנז. איראן החלה בחפירת רשת המנהרות העצומה בשנת 2020 בעקבות חבלה שפגעה במפעל הרכבת הצנטריפוגות העילי במקום. ניתוח תצלומי לוויין מלמד כי המתחם נחצב לעומק של יותר מ-100 מטרים מתחת לשכבות סלע, נתון שהופך אותו לעמוק ומבוצר יותר אפילו ממתקן ההעשרה בפורדו. השמדת חללים בעומק כזה נחשבת למורכבת מאוד גם עבור הפצצות חודרות הבונקרים המתקדמות ביותר בארסנל האמריקני.טהרן טוענת רשמית כי האתר נועד לשמש כמפעל לייצור ולהרכבת צנטריפוגות מתקדמות בלבד, ולא כמתקן העשרה פעיל. עם זאת, הרשויות באיראן מונעות מפקחי הסוכנות הבינלאומית לאנרגיה אטומית להיכנס למקום. מנכ"ל הסוכנות רפאל גרוסי דרש הבהרות על הפעילות באתר, אך לא קיבל תשובות שיאפשרו לאמת את ההצהרות האיראניות או לשלול הימצאות חומר גרעיני בתוך ההר.החסינות היחסית שמספק עומק הסלע הפכה את האתר לאחד היעדים המרכזיים בעימות מול ארצות הברית. רק בשבועות האחרונים איים הנשיא דונלד טראמפ כי וושינגטון תחסל את הר המכוש, והצהיר שהממשל עוקב מקרוב אחר המתרחש סביב פתחי המנהרות. המודיעין הישראלי שנחשף כעת מספק אינדיקציה ראשונה למה שמסתתר מאחורי קירות הבטון, ומחזק את ההערכה שהמתקן מתפקד כעורף אסטרטגי המגן על ליבת תוכנית הגרעין האיראנית.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855041)
