---
title: >-
  המתקפות על נתוני הרייטינג: "זה כמו דמוקרטיה. לא מצאו לה תחליף יותר טוב"
date: "2026-07-23 18:52:11"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1119087"
link: "https://www.maariv.co.il/culture/tv/article-1348093"
category: "חדשות"
---

בהמשך הזכיר חלק מרצף האירועים שקדמו לצירופו של הערוץ לוועדה, וציין כי מעתה ייאלץ להגדיל את הוצאותיו. "ערוץ 14 לא היה מחוץ לוועדה לחלוטין, הוא היה בשנים האחרונות במעמד של מה שנקרא 'משקיף'. ועכשיו הוא מצטרף באופן מלא, שזה גם מצריך ממנו השקעה כלכלית יותר גדולה. כי הוועדה הזו היא במימון הערוצים שנמדדים שם".

שיף עמד על ההבדלים בין חבר בוועדה למשקיף, והוסיף: "זכות הצבעה בישיבות, בכל מיני התקשרויות ובדברים שקורים בניהול. אבל מעל הכל זאת הבעת אמון. אתה לא הופך ממשקיף לחבר אם אתה לא רוצה להיות חבר".

לדבריו, "אני מעריך שאחרי הרפורמה במרכאות של שר התקשורת, שנותנת לערוץ 14 הרבה מאוד כוח, אני חושב שהם מרגישים יותר בנוח להיכנס למהלך הזה. ממילא, ובהנחה שהרפורמה לא תיפסל בבג"ץ, וסיכוי סביר שזה יקרה. אבל גם אם לא הרגולציה לטובתם. ולכן זו פחות בעיה להיכנס לועדת המדרוג כחברה מלאה למרות ההיסטוריה המאוד ענפה של מתקפות על המוסד הזה ועל האנשים שבו".

כאשר נשאל מה יעלה בגורל המתקפות על נתוני הרייטינג? אמר שיף: "ימצאו הנהלה אחרת. באמת, זאת לא בעיה. זאת לא חתונה קתולית. אני מפריד את ערוץ 14 מהדיון. שיטת ה'פיפל-מיטר' נחשבת לבעייתית כבר עשורים. זה כמו דמוקרטיה. לא מצאו לה תחליף יותר טוב. בדומה קצת ל-TGI".

על פי שיף, הרייטינג אינו הביטוי היחיד לכוחו של ערוץ 14. "אנשים לא מבינים: הכוח באמת של ערוץ 14 לא נובע מהרייטינג הליניארי של ועדת המדרוג. הכוח נמצא ביטיוב. שם כל התכנים עולים בחינם, כל הזמן. הכח נמצא באפליקציה, ברשתות ובמרקייה בשכונת התקווה שמקרינה את ערוץ 14. יצא לי במקרה", אמר.

עוד ציין: "כשאומרים: 'זה פחות מחצי מערוץ 12', לא מבינים את היקף התופעה. לכן גם הדיון על המדרוג, כאילו נחמד, וזה חשוב מאוד לענייני הפרסום, אבל זה לא כל הסיפור ואפילו לא רוב הסיפור. כניסה לוועדה בהקשר הזה היא עקיצה חביבה לכל השנים ש'אמרתם ככה, וככה'. גם גדעון סער אמר דברים. לא ביג דיל".

לסיום, אמר: "באופן כללי, גם במדינות אחרות מחפשים כל הזמן שיטות. איך מודדים את השפעת נטפליקס? איך יוצרים מדדים משוכללים של באז ברשתות חברתיות לעומת מספר צופים? זאת סוגייה שמעסיקה מאוד את תעשיות הטלוויזיה, כל אחת עם המורכבויות שלה. אבל המדרוג יהיה איתנו עוד הרבה זמן. זה בטוח".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/culture/tv/article-1348093)
