---
title: >-
  המתקפה הקטלנית של אוקראינה: פיצוצי ענק במחסני "אמזון הרוסית" | תיעוד
date: "2026-07-18 12:04:48"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/18/SJhewRdVze/SJhewRdVze_1_370_720_406_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjro7c00ngx"
category: "חדשות"
---

גלי כטב"מים הפציצו מחסנים של חברת המסחר המקוון Wildberries. מושל מחוז טמבוב אמר כי 28 כטב"מים יורטו - ובכך נמנע אסון גדול יותר. נשיא אוקראינה זלנסקי כתב: "קייב תקפה מתקן נפט ושני מתקני לוגיסטיקה ששימשו את רוסיה לאספקת רכיבים לייצור כטב"מים וציוד ניווט".

מושל מחוז טמבוב, יבגני פרבישוב, אמר כי 25 בני אדם נפצעו בעיר קוטובסק, כ-475 ק"מ מדרום-מזרח למוסקבה. "שבעה עובדים שהיו במשמרת הלילה נהרגו במקום" כתב בטלגרם. בהמשך מת אחד הפצועים בבית החולים. פרבישוב הוסיף כי 28 כטב"מים נוספים יורטו לפני שהגיעו ליעדם. לדבריו, "אילו הכטב"מים היו משיגים את מטרתם, מספר הנפגעים האזרחים היה עלול להיות גבוה בהרבה".

מושל מחוז מוסקבה, אנדריי וורוביוב, אמר כי 24 בני אדם נפצעו בעקבות מתקפה נוספת על מחסן אחר של חברת Wildberries בעיר אלקטרוסטל, שממזרח למוסקבה. הוא הוסיף כי בעיר המחוז נוגינסק, שברי כטב"ם שיורט גרמו לשריפה במאגר נפט. הוא לא פירט את היקף הנזק למתקן, אך מסר כי שני בני אדם נפצעו, וכי בית יולדות סמוך פונה כאמצעי זהירות.

מייסדת ומנכ"לית Wildberries, טטיאנה קים, הביעה תנחומים למשפחות ההורים, ואמרה: "לילה נורא עבור רוסיה ועבור החברה".

Wildberries, חברת המסחר המקוון הגדולה ביותר ברוסיה, הוקמה בשנת 2004 כפלטפורמה מקוונת למכירת בגדים, אך עם השנים הלכה והתרחבה וכעת היא משווקת שלל מוצרים, ממוצרי אלקטרוניקה ועד לכלי מטבח. לאתר שלה, הפעיל מאוד במדינות ברית המועצות לשעבר, יש לדבריה 30 מיליון גולשים ביום ו-10 מיליון הזמנות ביום. היא מגלגלת מיליארדי דולרים בשנה.

סיפור ההצלחה של Wildberries הפך את קים בת ה-48 לאישה העשירה ביותר ברוסיה, ולפי "פורבס" הונה מוערך ב-7.9 מיליארד דולר. עלייתה לגדולה היא אירוע חריג מאוד באליטה הרוסית, שרוב עשיריה הם אוליגרכים שעשו את הונם בזכות השתלטות על חברות ממשלתיות אחרי קריסת ברית המועצות בשנות ה-90.

בחודש יוני 2024 הודיעה Wildberries על כוונתה להתמזג עם חברת הפרסום Russ במטרה ליצור פלטפורמת סחר דיגיטלית חדשה. קים, שנחשבת למנוע מאחורי המהלך, זכתה לתמיכה מנשיא רוסיה ולדימיר פוטין, שראה ביוזמת המיזוג הזדמנות ליצור ענקית סחר רוסית שבסופו של דבר תתחרה ב"אמזון" ו"עליבאבא". Wildberries נחשבה עוד לפני כן מקורבת מאוד לקרמלין.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjro7c00ngx)
