---
title: >-
  המטוס החשמלי מישראל כובש את העולם - ו-4,000 לקוחות כבר מחכים
date: "2026-07-20 16:15:18"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1119379"
link: "https://www.maariv.co.il/economy/tech/article-1346747"
category: "חדשות"
---

הוא גם כולל מספר שדרוגים מרכזיים בהם שלדה שתוכננה על ידי ענקית ההנדסה והייצור לרכב EDAG, לטובת אופטימיזציה של המבנה ושיפור יכולות הייצור; מנועי NIDEC ייעודיים המספקים ביצועי הנעה משופרים ואמינות גבוהה יותר; סוללת מטוס חדשה; מערכת תצוגת טיסה SkyView HDX מבית Dynon Avionic ושיפורים ארגונומיים מתקדמים בתא הטייס, שנועדו ליצור חוויית טיסה אינטואיטיבית, נוחה ובטוחה.

המטוס החדש מבוסס על אלפי טיסות ניסוי שבוצעו עם אבות טיפוס קודמים, ומשקף את הגישה המתמשכת של AIR לשיפור ופיתוח הפלטפורמה באמצעות ניסויים בטיסה והתקדמות הנדסית מתמשכת. תהליך זה מניח את התשתית לשלב הבאה הכולל השלמת תהליך הרישוי למסירת מטוסים מול רשות התעופה הפדרלית האמריקאית (ה-FAA) והמעבר לייצור סדרתי של המטוס. AIR ONE צפוי להיות אחד ממטוסי ה-eVTOL הראשונים בעולם שיקבלו רישוי תעופתי בארה״ב ויאפשרו כניסה של תעופה חשמלית אישית לשימוש רחב.

חשיפת ה-AIR ONE מהווה אבן דרך נוספת עבור AIR הישראלית, כאשר החברה ממשיכה לקדם את חזונה לתעופה בטוחה, נגישה וחכמה באמצעות מטוסי Smart Aircraft המבוססים על פלטפורמת eVTOL המאפשרת המראה ונחיתה אנכית. לאירוע צפויים להגיע כ-800 אלף מבקרים, אשר יוכלו לצפות בחשיפת המטוס של AIR בביתן מספר 834.

רני פלאוט, מנכ"ל ומייסד-שותף של AIR: ״כל גרסה של AIR ONE נבנית על בסיס הידע שצברנו באוויר. הגרסא החדשה תוכננה במיוחד עבור טיסות מאוישות וכל שיפור מקרב אותנו צעד נוסף להפיכת תחום התחבורה האווירית לנגישה יותר. אנו נרגשים להציג את הגרסה החדשה ביותר של ה- AIR ONE לקהילת התעופה במסגרת תערוכת ,EAA AirVenture שהיא אירוע הדגל בתחום התעופה העולמית״.

AIR היא יצרנית ומפתחת מובילה של כלי טיס חכמים, המקדמת את עתיד התחבורה האווירית - פשוטה, מתקדמת ובטוחה. החברה משלבת מומחיות הנדסית, רגולטורית ותפעולית כדי להגדיר מחדש את תחום הניידות האווירית באמצעות מטוסי eVTOL דו־שימושיים מתקדמים המיועדים לבעלות פרטית, לצד פלטפורמות מטען אוטונומיות למשימות ביטחוניות ולוגיסטיות קריטיות. החברה הוקמה בשנת 2018 על ידי רני פלאוט - המשמש גם כמנכ״ל, חן רוזן, ונתנאל גולדברג, ולה אתרי ייצור ומתקני ניסויי טיסה בישראל ובארה״ב. באמצעות גישה ייחודית לתכנון מטוסים, חידושים מוגני פטנט בחומרה ובתוכנה ושילוב שיטות עבודה מוכחות מתעשיית הרכב, AIR הופכת את חזון התעופה החשמלית למציאות הניתנת להרחבה בקנה מידה רחב.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/economy/tech/article-1346747)
