---
title: >-
  הממשלה לבג"ץ: לא הספקנו לחוקק את חוק ועדת חקירה ל-7/10. אל תתערבו
date: "2026-07-22 15:52:00"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/04/23/rkwEZVD611e/rkwEZVD611e_0_0_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bydy11i0vfx"
category: "חדשות"
---

הממשלה הודיעה היום (רביעי) לבג"ץ באופן רשמי כי היא לא השלימה את החקיקה להקמת ועדת חקירה למחדל טבח 7 באוקטובר, וביקשה מבית המשפט "לא להתערב" בסוגיה.

בפניית הממשלה לב"ץ נכתב כי, "למרבה הצער, בשל אילוצי לוח הזמנים של הכנסת, לא עלה בידי הכנסת להשלים את הליכי החקיקה של הצעת החוק בקריאה שנייה ושלישית בטרם יציאתה לפגרת הבחירות".

הודעת הממשלה נוגעת לעתירה שדרשה כי בג"ץ יורה לממשלה להקים ועדת חקירה ממלכתית. בג"ץ נמנע עד כה מלפרסם פסק דין בשל העובדה שהממשלה הודיעה שהיא מקדמת חוק חדש לוועדת חקירה ייעודית לטבח.

בהודעת הממשלה לב"ץ מהיום נכתב עוד ש"אופן חקירת האירועים נשוא העתירות דנן מצוי בלב מחלוקת פוליטית בין המפלגות המתמודדות בבחירות. בנסיבות אלה, אין זה ראוי כי בית המשפט הנכבד יידרש להכריע בסוגיה זו או יתערב בה בשלב זה. בהקשר לכך נקבע, כי דווקא בעת הזו, של ערב בחירות, ייראוי גם בית המשפט שינהג באיפוק ובריסון. מדובר בתקופה רגישה מבחינה פוליטית, ועל בית המשפט לבחון היטב את ההשלכות האפשריות של פסיקתו על הלכי רוח בציבור".

בתשובת הממשלה לבג"ץ בתחילת השנה כונתה האפשרות שלפיה יורה בג"ץ על הקמת חקירה ממלכתית לחקר הטבח כ"אקט קיצוני חסר תקדים". עוד נכתב כי "אין כל בסיס משפטי להפיכת הצו על תנאי למוחלט ועל בית המשפט הנכבד לדחות את העתירות על הסף".

לפי הממשלה, "הקמת ועדת החקירה הממלכתית-לאומית וקביעת הרכבה תיעשה בדרך של הסכמה רחבה, או לחלופין בדרך שוויונית בין חברי קואליציה ואופוזיציה. בוועדת החקירה הממלכתית-לאומית שתוקם יהיו מומחים מתחומי הביטחון, האקדמיה והמשפט, הורים שכולים ישמשו בה כמשקיפים, סמכויותיה של ועדת החקירה הממלכתית-לאומית יהיו מלאות בהתאם לחוק ועדות חקירה, והכול באופן שיבטיח אמון ציבורי רחב מכל קצות הקשת הפוליטית".

ממועצת אוקטובר, שעתרה למען הקמת ועדת חקירה ממלכתית, נמסר בתגובה להודעת הממשלה לבג"ץ: "ממשלת ישראל חשפה היום את האמת: במשך חודשים היא ביקשה מבית המשפט זמן, כשכל מטרתה הייתה לרמות את כולם ולעולם לא לחקור. בזמן שמשפחות השכול, החטופים ונפגעי הטבח חיכו לאמת, הממשלה תכננה לעוור אותם ואת המדינה כולה במחשבה שהזמן ישכיח את האסון הגדול בתולדות המדינה".

עוד נמסר: "זהו זלזול חסר תקדים בבית המשפט, בשלטון החוק ובציבור הישראלי. אנו מצפים מבית המשפט להגיב במלוא חומרת הדין ולהאשים אישית את ראש הממשלה נתניהו ונציגיו בביזיון בית המשפט. החקירה, האמת והתיקון יגיעו. אף אחד לא יצליח לחמוק מהם. אנחנו נדאג לזה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bydy11i0vfx)
