---
title: >-
  המומחים מזהירים: אתר הגרעין האיראני עמוק מדי לפצצות האמריקאיות
date: "2026-07-21 10:02:01"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/630562"
link: "https://www.maariv.co.il/news/military/article-1347026"
category: "חדשות"
---

לדבריו, העברת הצנטריפוגות למתקן המבוצר עשויה להעניק לאיראן יכולת להתקדם להעשרת אורניום ברמה צבאית, תוך הקשחת האפשרות לעצור אותה. "איראן יכולה לקחת ולהעשיר אורניום לרמה צבאית באופן שיהיה קשה לעצור אותם בלי פעולה קרקעית. איראן חוזרת להעשיר ולעשות כל מה שהיא יכולה כדי לחזור לענייני הגרעין".

וילן התריע גם מפני דחיקתה של סוגיית הגרעין האיראני לשולי סדר היום. לדבריו, זהו האיום המרכזי שעשוי לשנות את מאזן הכוחות באזור. "הסכנה האמיתית מאיראן שתשנה את חוקי המשחק היא השגת נשק גרעיני. לאיראן יש מוטיבציה גדולה יותר להשיג נשק גרעיני, ומצד שני אין לה כבר את החשש ממתקפה אמריקאית-ישראלית משולבת כי את זה כבר עשינו".

באשר לאפשרות לפגוע במתקן העמוק, העריך וילן כי הפתרון המבצעי מורכב ועלול לדרוש כוחות על הקרקע. "מבצעית אפשר לדבר כנראה על כניסה קרקעית, אבל אפשר לטפל פה גם דיפלומטית - בשביל זה היא צריכה להיות עם הגב לקיר, ואני לא רואה אותנו מגיעים לנקודה הזאת עדיין. זה אתגר קשה מאוד".

"אנחנו מניחים שמה שאנחנו רואים על פני השטח משקף איזשהו מתאם. איראן תקפה את ירדן ואת בחריין ולא את ישראל, אז היא מורתעת? לא. איראן יכולה להשיג את ההישגים שלה מבלי לפגוע בישראל בשלב זה, ולכן היא לא תוקפת".

לדבריו, חידוש הפעילות הצבאית נגד איראן לא יהיה המשך ישיר של המערכה הקודמת, אלא ילבש אופי שונה. "אם יהיה פה עכשיו מופע קינטי בחזרה, הוא לא יהיה דומה למה שראינו. הוא יהיה עוצמתי יותר, הוא יהיה ממוקד יותר, ואנחנו גם נראה את שעון החול קצר יותר".

אדירי השווה את האפשרות הזאת לשינוי שביצעה אוקראינה באופי התקיפות שלה נגד רוסיה. "ההחלטה של אוקראינה ללכת חזק על הפצצה של אתרי הזיקוק בתוך מוסקבה היא בדיוק סוג השינוי. הוא לא ייראה כמו המשך של המלחמה שנפסקה באיראן, אלא יהיה מופע חדש". וילן, מנגד, הביע חשש כי חידוש הלחימה לא יביא לשינוי מהותי. "זה לא יביא להתקדמות כדי לפתור את הבעיות שעליהן דיברנו".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/military/article-1347026)
