---
title: >-
  המנכ"ל לשעבר של חברת הסייבר שביצע עבירות מין בילדים ותיעד - נידון ל-10 שנות מאסר
date: "2026-07-15 14:20:16"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/8/8/0/3880966-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853766"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 16:31

בית המשפט המחוזי מרכז-לוד גזר היום (רביעי) על איתי יוסף לוי עונש של עשר שנות מאסר בפועל, לאחר שהורשע על פי הודאתו בביצוע עבירות מין ופגיעה בפרטיות כלפי קטינים בגילאי 4-12 שנים. נוסף על כך, השית עליו ביהמ"ש תשלום פיצוי מרבי לנפגעי העבירה בגובה של 258,000 ₪. בכך כיבד ביהמ"ש את הסדר הטיעון שגובש בין הצדדים לעניין העונש.כזכור, באפריל 25' נעצר לוי, מנכ"ל חברת 'קרנליוס' העוסקת בהכשרה בתחום אבטחת סייבר, תושב מודיעין בשנות החמישים לחייו, בחשד לביצוע עבירות מין בקטינים. עם קבלת דיווח בדבר חשד למעשים מגונים שבוצעו בקטין, חוקרי המשטרה בחנו מדיה דיגיטלית שנתפסה ברשותו לפי צו בית-משפט, ממנה עלה חשד ממשי לקיומן של עבירות קשות במספר הזדמנויות בקורבנות קטינים.ככל שהתפחתה החקירה, לרבות תשאול החשוד ובחינת ממצאים דיגיטליים נוספים, בכללם טלפון נייד והתקני אחסון נוספים, עלה חשד לקיומם של יותר מחמישה קורבנות קטינים אשר הוריהם זומנו לעדכון ולתדרוך ע"י רשויות הרווחה.

"הנאשם פגע פגיעה קשה ועמוקה בגופם ובנפשם של ילדים רכים". איתי יוסף לוי/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםבהתאם לעובדות כתב האישום המתוקן שהוגש על ידי פרקליטות מחוז מרכז, לאורך תקופה של כשנה וחצי, צילם לוי בהזדמנויות רבות סרטונים ותמונות של ילדים בגילאי 4-12, כשהם ערומים או ערומים חלקית ללא ידיעתם. בנוסף, בחלק מהפעמים ביצע לוי מעשים מגונים בילדים.במסגרת גזר הדין ציין בית המשפט המחוזי כי העברות אותן ביצע הנאשם מעוררות שאט נפש וסלידה, ופגיעתן קשה הן בקטינים והן בהוריהם, אשר השמיעו את כאבם ואת השבר בו הם נתונים בפני בית המשפט. בית המשפט עמד על החומרה הגלומה בעבירות מין המבוצעות בקטינים ועל הצורך בענישה מחמירה משיקולי גמול והרתעה.לצד זאת, הבהיר בית המשפט כי "שיקולים כבדי משקל הצדיקו אימוץ הסדר הטיעון העונשי שגובש בין הצדדים, לרבות הודאת הנאשם בעובדות כתב האישום המתוקן ללא צורך בשמיעת ראיות, תוך חיסכון בזמנם של עדי התביעה, בדגש על בני משפחות נפגעי העברה; היות הנאשם נעדר הרשעות קודמות; העובדה שהנאשם הפקיד טרם ישיבת הטיעונים לעונש פיצוי מקסימלי לנפגעי העברה בסך של 258,000 ₪ והעובדה שההסדר הוא על דעת כל הורי נפגעי העברה ובהסכמתם".

הלוואה לחינוך: איך להשקיע בעתיד הילדים בלי להיכנס לסחרור כלכלי?

"העבירות אותן ביצע הנאשם מעוררות שאט נפש וסלידה". בית המשפט המחוזי מרכז-לוד/אתר רשמי, הרשות השופטתבמסגרת גזר הדין פנה בית המשפט להורי הקטינים, הבהיר כי שמע את כאבם והביע תקווה כי עם סיומו של ההליך הפלילי יוכלו למצוא מעט שלווה בנפשם, להתקדם הלאה בחייהם ולהשקיע את כוחם ואת תעצומות נפשם בבניית המשך חייהם ובביסוס עתיד ילדיהם.עו"ד איריס פיקר סגל מפרקליטות מחוז מרכז מסרה לאחר גזר הדין: "עונש המאסר הממושך של עשר שנים שנגזר על איתי לוי, משקף את החומרה הרבה של מעשיו שבוצעו תוך ניצול ציני לאורך זמן כלפי ילדים חסרי ישע בגילאי הגן". היא הוסיפה כי "הנאשם פגע פגיעה קשה ועמוקה בגופם ובנפשם של ילדים רכים בשנים ובתחושת הביטחון של ההורים שהפקידו את ילדיהם בבית החבר מתוך אמון. השיקול המרכזי שקיבלה הפרקליטות בהחלטה על הסדר הטיעון היה הרצון לחסוך משבעת הקטינים ובני משפחותיהם את הצורך להעיד בבית המשפט ולשחזר את הטראומה שחוו. הפיצוי הכספי המשמעותי שישלם לוי לנפגעים מהווה הכרה נוספת בנזק הכבד שנגרם להם, ועונש המאסר הממשי מעביר מסר מרתיע ובלתי מתפשר כלפי עברייני מין".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853766)
