---
title: >-
  "המשוואה התימנית": התקיפה בסעודיה מעידה על שחיקת ההרתעה של מדינות המפרץ
date: "2026-07-13 19:58:11"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/03/rkB4XdB7fx/rkB4XdB7fx_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h1u811nmnzg"
category: "חדשות"
---

שש שעות בלבד חלפו מהאיומים של המורדים החות'ים להגיב לתקיפה הסעודית נגד שדה התעופה בצנעא בירת תימן, ועד שמימשו זאת בתקיפות נגד אתרים בסעודיה. דובר משרד ההגנה הסעודי, תרכי אל-מאלכי, אישר כי ההגנה האווירית התמודדה עם איום של טילים בליסטיים ששוגרו על ידי החות'ים לעבר האזור הדרומי של המדינה. קשה להפריד בין ההתפתחויות האחרונות באזור למהירות התגובה של החות'ים לתקיפה בצנעא היום.

הדובר הצבאי החות'י יחיא סריע הגיב: "האויב הסעודי ביצע תקיפה באמצעות מטוסיו נגד שדה התעופה הבינלאומי של צנעא בשעה 13:54, תוך התעקשות על המשך המצור הלא צודק נגד העם התימני. האויב הסעודי תקף מספר פעמים את נמל התעופה של צנעא, במטרה לסגור אותו לטיסות הומניטריות הנושאות חולים ואנשים תקועים. תקפנו את מטוסי האויב כדי להדוף את המתקפה הבוגדנית. בתגובה לתוקפנות הסעודית, תקפנו במספר טילים בליסטיים וכטב"מים את נמל התעופה הבינלאומי של אבהא. המבצע השיג בהצלחה את מטרותיו".

מקור מצנעא, המתנגד לחות'ים, שוחח עם ynet וסיפר כי "התקיפות האוויריות (בצנעא) היו תגובה להפרה איראנית של המרחב האווירי מעל תימן - שהקואליציה בראשות סעודיה אסרה לטיסה. אני מאמין כי התקיפה נועדה להשיב את הכבוד".

המקור אמר כי המטוס המריא לפני כמה ימים מצנעא לטהרן עם מאות אנשים, כולל מנהיגים, והיום הוא חזר לשדה התעופה בחודיידה: "התקיפה אכן מנעה ממנו לנחות, ואילצה אותו לשנות את מיקום. אבל התקיפה לא השיגה ולא תשיג דבר מלבד ניסיון לפייס את אלה התומכים בקואליציה (בראשות סעודיה) ובממשלה הלגיטימית".

סעודיה, שתומכת בממשלה הלגיטימית בתימן - הזוכה להכרה בינלאומית, והחות'ים נמצאים במתיחות ארוכת שנים. שני הצדדים אמנם הגיעו לרגיעה מסוימת בשנת 2022, אך הסכם סופי לא הושג, למרות פגישות ומאמצים בינלאומיים, גם בגלל המתיחות האזורית בשנים האחרונות.

המתיחות החות'ית-סעודית נותרה, כאשר לאורך השנים היו הסלמות ורגיעות ולסירוגין. אף דווח על חילופי אש בין הצדדים, עם הרוגים ופצועים. החות'ים מתכוננים בשבועות האחרונים, גם בשטח, באמצעות כינוסים שבטיים חמושים, להסלמה מול ה"אויב" הסעודי, בדיוק כפי שהם מתכוננים לסבב הבא מול ישראל, שמבחינתם הוא ודאי.

ברגע שסעודיה תקפה בתימן היום, הגיוני היה כי התגובה תגיע משלוחיה של איראן בתימן, שלא נמצאים במקום בו הם זקוקים לאיראן שתטפל להם בסוגייה הזו. איראן עסוקה בימים אלה במלחמה נגד ארה"ב ובתקיפות במפרץ שהגיעו כבר לכווית, בחריין, האמירויות, קטאר ועומאן. סעודיה נותרה לחות'ים.

אבל למרות שהחות'ים הם אלה שפועלים נגד סעודיה כעת, הם יודעים כי איראן בשלב זה נמצאת מאחוריהם. זאת, גם אחרי שראו כיצד איראן נחלצת לעזרת חיזבאללה ותוקפת את ישראל ביוני האחרון, אחרי התקיפה הישראלית בדאחייה של ביירות. ניתן להניח כי הביטחון הזה משפיע על זמני הכניסה שלהם למערכות ועל התגובות. זה מורגש היום, אבל כך גם היה בסבב הקצר מאוד האחרון בין איראן לישראל, כאשר החות'ים הצטרפו ושיגרו לעברנו.

דבר נוסף שניתן לראות הוא את שחיקת ההרתעה. כבר לא מאיים כל כך לתקוף את מדינות המפרץ. כמעט ולא קורה כלום. ואם יש תקיפות נגד, כמו התקיפות של ארה"ב נגד איראן, הן בדרך כלל באתרים שהותקפו כבר. גם שדה התעופה של צנעא הותקף על ידי ישראל ב-2025 והיום הותקף שוב על ידי סעודיה, אחרי כמובן ששוקם. אם היה חשש בעבר מחוסר הוודאות של מה יקרה אחרי תקיפות במפרץ, היום כמעט ברור מה יקרה וזה לא הרבה.

התגובה החות'ית היום לעבר סעודיה, גם מזכירה את המשוואות האיראניות. אם האיראנים מאיימים בדרך כלל בתגובה התואמת לתגובה שכוונה אליהם, או מאיימים לתקוף מוקדים שתקפו אותם, כאן, שדה התעופה בצנעא הותקף - והחות'ים לקחו אחריות על תקיפת שדה התעופה אבהא בסעודיה. ולא רק זה, החות'ים עשו השוואה נוספת והזהירו את כל חברות התעופה מפני טיסה דרך המרחב האווירי של סעודיה, עד "להסרת המצור על נמל התעופה הבינלאומי של צנעא".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h1u811nmnzg)
