---
title: >-
  המודיעין הישראלי - והאזהרה לטראמפ: "איראן מתכננת שוב להתנקש בך"| דיווח
date: "2026-07-10 05:07:51"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/05/13/SkeCuMf1fx/SkeCuMf1fx_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bju2sa6xgl"
category: "חדשות"
---

ישראל חלקה עם ארה"ב מידע מודיעיני המעיד על כך שאיראן מתכננת ניסיון התנקשות נוסף בחייו של הנשיא דונלד טראמפ. כך דווח הלילה (בין חמישי לשישי) ב"וול סטריט ג'ורנל" מפי גורמים המעורים בפרטים. בג'ורנל ציינו כי טראמפ התייחס במרומז לאיומים על חייו בפסגת נאט"ו באנקרה השבוע, כשאמר כי האיראנים "רוצים להוריד את מנהיג ארה"ב - אותי. אני בראש כל אחת מהרשימות שלהם ועד כה אני מניח שהיה לי קצת מזל, אבל אולי זה לא יחזיק הרבה זמן".

בעיתון האמריקני צוין כי שגרירות ישראל בוושינגטון סירבה להגיב לדיווח, בעוד שמשלחת איראן לאו"ם טרם מסרה תגובה. בבית הלבן הפנו את ה"ג'ורנל" לאמירותיו של טראמפ בפסגת נאט"ו.

במקביל, ב-CNN דווח כי בעוד שהאזהרה של ישראל נמסרה לארה"ב בשבוע הנוכחי, מקור אמר לערוץ האמריקני כי "זרם יציב של מודיעין" בנוגע לניסיון התנקשות אפשרי הגיע בשבועות האחרונים לידי ארה"ב.

בנובמבר 2024 משרד המשפטים של ארה"ב חשף כי סוכלה תוכנית איראנית להתנקש בחייו של טראמפ, בטרם נבחר לכהונה שנייה כנשיא. לפי האישום שהוגש אז לבית המשפט הפדרלי במנהטן, פרהד שאקירי, גורם במשמרות המהפכה, התבקש להכין תוכנית למעקב אחר טראמפ - ובסופו של דבר לרצוח אותו.

בהצהרה של משרד המשפטים האמריקני צוין כי שאקירי, אזרח אפגני שמזימתו סוכלה על ידי ה-FBI, קיבל ב-7 באוקטובר 2024 משימה "להוציא לפועל תוכנית לחסל את טראמפ". שאקירי, מהגר אפגני שריצה בעבר עונש מאסר של 14 שנים בארה"ב בגין שוד שביצע, פגש במהלך שהותו בכלא שני תושבי ניו יורק, קרלייל ריברה, הידוע בכינוי "פופ", בן 49, וג'ונתון לודהולט, בן 36, שהפכו מאוחר יותר לסוכנים מטעמו בשטח ארה"ב.

ריברה ולודהולט נעצרו, בעוד שאקירי גורש מארצות הברית בשנת 2008, לאחר ששוחרר מהכלא. בהמשך הוא נעצר בסרי לנקה בגין סחר בסמים, כשברשותו נתפסו 92 קילוגרמים. ב-2024 העריכו בארה"ב כי הוא נמצא באיראן. בחודש מרץ השנה, כשבוע אחרי תחילת המלחמה מול איראן, שר ההגנה האמריקני פיט הגסת' אישר כי שאקירי חוסל. "צדנו אותנו והרגנו אותו", אמר. "איראן ניסתה להתנקש בטראמפ, אבל הוא צחק אחרון".

אמש, אחרי שני לילות רצופים של אש, באיראן שוב דיווחו על פיצוצים באזורים שונים במדינה. עם זאת, גורם אמריקני רשמי אמר לרשת CNN שארצות הברית לא תקפה באיראן. בתוך נמשכו המאמצים להביא לרגיעה, ודווח כי פקיסטן וקטאר, המתווכות שהביאו למזכר ההבנות בין ארה"ב לאיראן, מנסות להחזיר את הצדדים לשולחן המו"מ.

משרד החוץ האיראני דיווח היום כי שר החוץ עבאס עראקצ'י ניהל שיחות טלפון עם עמיתיו בעומאן, טורקיה וסעודיה, ולפי המשרד הצדדים "הדגישו את חשיבות הדיפלומטיה והתיאום המתמשך למניעת הסלמה".

איראן הסלימה את התקיפות שלה אתמול כששיגרה 10 טילים לעבר ירדן. לפי צבא ירדן, שמונה יורטו. צבא איראן הודיע כי הוא "שומר על מוכנות ללחימה ולהגנה על גבולות המדינה וריבונותה". ברשת ABC האמריקנית צוטט גורם בכיר שאמר כי צבא ארה"ב יירט "עשרות" כטב"מים וטילים מאז הלילה הקודם.

ביומיים האחרונים הותקפו יותר מ-170 יעדים איראניים על-ידי ארה"ב - 90 הלילה ו-80 בלילה הקודם. באיראן אמרו שמתקיפות אלו נהרגו 14 בני אדם, ו-78 נפצעו. במקביל לחילופי האש, חיל הים של משמרות המהפכה פרסם הודעה בעניין מצר הורמוז. "אנו מצהירים כי לזרים אין עניין בארץ הזו ובמצר", נכתב. "ההרפתקנות של צבא ארה"ב והתערבותו בקביעת נתיב התנועה לא רק תביא לתגובתנו המוחצת, אלא גם תשבש קשות את תהליך הפתיחה ההדרגתית (של המצר) ותסכן קשות את האינטרסים של המדינות הנהנות ממנו".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bju2sa6xgl)
