---
title: >-
  המנעול של Nuki בגרסת אולטרה: קטן, שקט ומהיר יותר
date: "2026-07-12 12:00:31"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1115998"
link: "https://www.maariv.co.il/economy/tech/article-1343612"
category: "חדשות"
---

הדבר הראשון ששמים לב אליו כאשר פותחים את האריזה של האולטרה הוא העיצוב החדש, במקום מבנה מלבני עם עיגול מתחתי גדול באזור העליון, אנחנו מקבלים עכשיו רק את העיגול, כאשר הסוללה כבר נמצאת בתוכו. מבחינת עיצובית, מדובר בשדרוג שהופך את המכשיר ממעיין יחידה מוזרה שמתלבשת על מנעול הדלת למשהו יותר קומפקטי.

ההתקנה של הדגם הזה הרגישה לי מעט יותר מסובכת מדגם הפרו, אבל יכול להיות שגם בגלל שהחלפתי בין הדגמים, קצת הסתבכתי. בכל מקרה, הצלחתי לעשות אותה בסופו של דבר בעזרת הסרטון הדרכה של החברה. בנוקי ישראל אומרים שהאולטרה מתאים לכל צילנדר מסוג פרפר (מפתח קבוע) הבולט כ-3 מ״מ לפחות מעבר לקו הפרזול (רוזטה).

אם יש לכם דגם ישן יותר של נוקי, תוכלו להעביר את המידע הקיים מהמנעול הישן לחדש וכך לא להתעסק בהתאמות השונות של הגדרות המשתמשים והעדפות שלכם.

אני משתמש בבית גם בחיישן טביעת האצבע של נוקי – Keypdad 2 שמאפשר להיכנס לבית באמצעות קוד או טביעת אצבע (המחיר 700 שקל) ויש לי גם חיישן לדלת שמזהה שהיא פתוחה (מחיר 300 שקל). אם יש לכם אותם, תוכלו להשתמש בהם גם בדגם האולטרה.

מלבד העיצוב, הדבר השני שמרגישים בו הוא המהירות שהמנעול עובד בו. אם אתם משתמשים בדגם הפרו הפתיחה/נעילה מהירה יותר ומורגשת, אם יש לכם דור ישן יותר, אתם בכלל תרגיש שיפור משמעותי. מה שנחמד, שניתן לקבוע שיטות פתיחה/נעילה לפי שעות היום, כך שבמהלך היום הדלת תיפתח/תנעל במהירות אבל המנעול יהיה מעט רועש יותר ובלילה הפתיחה/נעילה תהיה שקטה יותר, אבל איטית יותר.

האפליקציה של נוקי פשוטה לשימוש והיא חלק חיוני מהמוצר. מעבר לניהול משתמשים, ניתן להפעיל דרכה פתיחה אוטומטית (Auto Unlock): כשהאפליקציה מזהה שאתם מתקרבים הביתה, היא מעדכנת את המנעול ומכינה אותו לפתיחה. הדלת נפתחת רק כשאתם מגיעים לטווח בלוטות׳, כלומר כמה מטרים ממנה. אצלי, למשל, הדלת כבר נפתחת כשאני במעלית, קומה אחת לפני הדירה.

הנוקי נכנס לפתיחה אוטומטית רק כשאתם מתרחקים מהבית כמה עשרות מטרים. כך שאם תלכו לשכן או רק תרדו לזרוק זבל, המנעול לא יפתח אוטומטית.

נוקי תומכת במגוון פלטפורמות של בתים חכמים: אפל Home, גוגל Home, סמסונג SmartThings ואמזון אלכסה. אני עובד עם הנוקי יחד עם SmartThings שדורש שימוש בתקן Matter, אשר מאפשר תאימות לחיבור אוניברסלי למגוון מוצרים. הקאץ׳ כאן, שאתם חייבים גם רכזת Matter, במקרה שלי, הטלוויזיה החכמה של סמסונג שלי כבר כוללת כזאת רכזת, כך שחיברתי דרך האפליקציה את האולטרה עליה ואז המנעול הופיע לי באפליקציית SmartThings בה אני שולט בבית. מכיוון שיש לי בבית גם פעמון חכם של yale, אני רואה בסמארטפון באותו מסך את האדם שמצלצל בדלת ואני יכול ישר לפתוח לו אותה.

הסמארטפונים של סמסונג גם כוללים גישה מהירה לאפליקציית סמסונג Wallet שפחות פופולארית בארץ, למרות שהיא מציעה שימוש בה כמפתח רכב ל-BYD וגם ככרטיס עלייה למטוס (כן Wizz Air ולא אלעל), מה שאומר שיש לכם גישה מהירה לפתיחת הדלת דרכה.

אגב, Nuki גם מציעה את האפליקציה שלה לשעונים חכמים של אפל וכאלו שמגיעים עם מערכת ההפעלה של גוגל (למשל, סמסונג ושיאומי), מה שאומר, שאם יצאתם לרוץ בלי הסמארטפון, עדיין תוכלו לפתוח את הדלת עם השעון.

אם בדגם הקודם הסוללה הייתה בחלק התחתון והיא הייתה נשלפת עבור טעינה, כאן היחידה עצמה כוללת את הסוללה הפנימית. אם יש לכם שקע חשמל בקרבת הדלת, תוכלו לטעון את האולטרה בקלות, באמצעות כבל הטעינה המגנטי החדש או לחלופין לפרק את היחידה עצמה ולקחת אותה לטעינה ליד שקע חשמל פנוי. אני בחרתי בדרך האמצעית, לקחתי סוללת טעינה ניידת וחיברתי אותם עם הכבל לאולטרה. הסיבה לך, שגם אין לי שקע חשמל קרוב ולא היה לי כוח לפרק את המכשיר. זמן הטעינה עומד על כשעתיים.

הסוללה אמורה להחזיק בין 4 ל-6 חודשים עם חיבור WiFi (תלוי שימוש). אני יכול להגיד שאצלי במשך כמעט חודש וחצי, הסוללה הגיעה ל-48% ומדובר בבית עם ילדים שנכנסים ויוצאים במשך היום. לכן, מדובר בזמן עבודה מוצלח מאוד.

בשורה התחתונה, מנעולים חכמים כבר אינם פינוק לחובבי גאדג׳טים בלבד, אלא מוצר נגיש יחסית שמשדרג את שגרת היומיום. הם חוסכים את הצורך במפתח, מצמצמים את הסיכוי שהילדים יאבדו אותו, ומאפשרים לפתוח את הדלת מרחוק: לילדים, למטפלת, למנקה או לכל מי שצריך להיכנס הביתה. ניתן גם להגדיר משתמשים עם הרשאות גישה מוגבלות לזמנים מסוימים.

ה- Smart Lock Ultraאינו מהפכה עבור מי שכבר משתמש בדור הקודם והמוצלח, אך הוא שדרוג מורגש לבעלי דגמים ישנים יותר ונקודת כניסה מצוינת לעולם המנעולים החכמים. ההתקנה העצמאית פשוטה יחסית וחוסכת עלות מתקין, והעיצוב הקומפקטי לצד מהירות הפתיחה הופכים אותו לדגם מוצלח במיוחד.

הטעינה האופטימלית דורשת שקע חשמל בקרבת הדלת (לא חובה)

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/economy/tech/article-1343612)
