---
title: >-
  המרצה הילל את טבח 7 באוקטובר - המשטרה בנורווגיה סגרה את התיק
date: "2026-07-09 18:16:53"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/6/9/5/3695746-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852355"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 9.7.2026 / 20:22

המשטרה בנורווגיה החליטה לסגור את התלונה שהוגשה נגד מרצה באוניברסיטה, שכינה את טבח 7 באוקטובר "הדבר היפה ביותר שקרה במאה שלנו" - כך פורסם היום (חמישי) ל-The Jerusalem Post.העיתון דיווח לראשונה על המקרה במאי 2026. בסאם חוסיין, מרצה לניהול פרויקטים באוניברסיטה הנורווגית למדע וטכנולוגיה (NTNU) שבעיר טרונדהיים, השמיע את הדברים במהלך הרצאה שנערכה באפריל האחרון. ההרצאה אורגנה על ידי "הפורום הסוציאליסטי". באותה עת אמר ויקאס תאקור, דיקן הפקולטה להנדסה באוניברסיטה הנורווגית למדע וטכנולוגיה (NTNU), כי לאוניברסיטה אין כל אחריות לאירוע, משום שהוא נערך במקום מחוץ לקמפוס האוניברסיטה.היום הודיעו החוקר ארילד הנסן והתובעת סוניבה טרונוול לארגון StoppNRK, ארגון אקטיביסטי הפועל נגד אנטישמיות וקידום טרור בשידורים הציבוריים של נורווגיה, כי התיק נסגר משום ש"ההתנהגות שעליה דווח אינה נחשבת לעבירה פלילית".

"הדבר היפה ביותר שקרה במאה הזו". בית הרוס בקיבוץ כפר עזה לאחר טבח 7 באוקטובר/ניב אהרונסוןבמכתב שהגיע לידי העיתון עדכנה המשטרה את הארגון כי ניתן לערער על ההחלטה בפני רשות התביעה שמעליה. המועד האחרון להגשת הערעור הוא בתוך שלושה שבועות."זה בלתי נתפס ובלתי מתקבל על הדעת שנורווגיה, מדינה שבה כמעט מחצית מהאוכלוסייה היהודית נרצחה במהלך השואה, מאפשרת האדרה של ארגון הטרור הרצחני חמאס", אמר און אלפלג, יו"ר הארגון, ל-The Jerusalem Post. אלפלג אישר כי הארגון יערער על ההחלטה. "זה הופך להיות יותר ויותר מסוכן להיות יהודי - או כל אדם המתנגד לטרור - בנורווגיה", סיכם.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852355)
