---
title: >-
  המשבר בנתב"ג עולה שלב: ארה"ב מסרבת להתפנות - ותדרוש להתרחב
date: "2026-07-16 04:17:10"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/5/5/4055515-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853876"
category: "חדשות"
---

משבר מטוסי התדלוק האמריקניים בנתב"ג מסלים היום (חמישי) והופך לעימות מדיני. חרף הסיכומים על צמצום הכוחות, צבא ארצות הברית דורש להישאר בנמל התעופה ולהגדיל את הנוכחות לקראת תרחישי חירום מול טהרן, וההחלטה תעבור לדרג המדיני הבכיר.לוואלה נודע כי משבר חניית מטוסי התדלוק רחוק מסיום, ולפי מקורות בחיל האוויר הוא הפך מבעיה מבצעית לאירוע מדיני. למרות הסיכומים הקודמים בין משרד התחבורה לצה"ל על צמצום המטוסים בנמל התעופה בן גוריון, הממשל בוושינגטון מתכוון לערער על המהלך. הסוגיה תעלה בקרוב לשולחנם של שר הביטחון ישראל כ"ץ וראש הממשלה בנימין נתניהו.האמריקנים דורשים לשמור על נוכחותם בנתב"ג ואף להרחיב את מספר המטוסים מעבר לאלו שכבר חונים בישראל. הדרישה נובעת מהצורך של צבא ארצות הברית להיערך לתרחישי קיצון אזוריים, בהם מתקפה על בסיסיו במפרץ הפרסי, מצב המחייב סיוע לוגיסטי ישראלי זמין.

ההתנגדות האמריקנית מבוססת על טיעונים מקצועיים שהוצגו למערכת הביטחון/ראובן קסטרוגורם צבאי רשמי ומוסמך המעורה בפרטים ציין כי נציגי צבא ארצות הברית הבהירו לאגף התכנון בצה"ל שהחלופות שהוצעו להם אינן מתאימות. לדבריו, האתרים האחרים בישראל שאליהם הוצע להעביר את הכלים צפופים מאוד, אינם עומדים ברף הבטיחות והמבצעיות של הפנטגון, ויקשו עליהם לעבור מאפס למאה בזמן אמת. לכן, הבהירו נציגי הצבא האמריקני כי הם חייבים להישאר בנתב"ג.המשבר הנוכחי מתפתח לאחר תקופה של מתיחות בין משרד התחבורה למערכת הביטחון. שרת התחבורה מירי רגב דרשה קודם לכן לפנות את מטוסי התדלוק ולהגביל את מספרם ל-20 בלבד, כדי למנוע פגיעה בלוח הטיסות האזרחיות בשיא חופשת הקיץ. צה"ל, בגיבוי הרמטכ"ל אייל זמיר, התנגד להעברת המטוסים לבסיסי חיל האוויר בנגב. כעת, נוכח האיומים מצד טהרן, העמדה האמריקנית טורפת את הקלפים והופכת את סוגיית החנייה לאתגר מדיני הדורש התערבות ברמת ראש הממשלה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853876)
