---
title: >-
  המטרה: בנדר עבאס
date: "2026-07-18 09:56:44"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/18/HJdFg2dVzx/HJdFg2dVzx_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rkwduq00vzl"
category: "חדשות"
---

בשני הלילות האחרונים ארצות הברית הסירה את הכפפות, עם שורת תקיפות שכוונו לעבר תשתיות איראניות באזור עיר הנמל בנדר עבאס, בירת מחוז הורמוזגן שבדרום-מזרח המדינה השוכנת על שפת מצר הורמוז - ובה נמצא גם הבסיס הימי המרכזי של משמרות המהפכה. התקיפות הללו החלו לאחר שבטהרן התעקשו שלא לוותר על הדרישה לריבונות ודמי מעבר במצר, והחלו לתקוף כלי שיט שלא עברו בנתיב השיט שאותו הגדירו להם. באיראן דיווחו כי בימים האחרונים הפציצה ארה"ב כבישים, מסילות רכבת, מנהרות, תשתיות תקשורת - ובעיקר גשרים (הרשימה המלאה בהמשך הכתבה).

המטרה של ארה"ב בתקיפת הגשרים היא לנתק את נתיבי האספקה לבנדר עבאס, ובכך להגביל את היכולת הלוגיסטית של איראן סביב מצר הורמוז והבסיס הימי שמשמש אותה לתקוף את הספינות ששטות באזור. הבסיס הוא קריטי ליכולת של הרפובליקה האיסלאמית להקרין כוח במצר וברחבי המפרץ הפרסי, ולכן התקיפות של ארה"ב בימים האחרונים מתמקדות בעיר ובצירים שמובילים אליה - ומשמשים לאספקת ציוד צבאי למתקנים הימיים של איראן.

צבא ארה"ב תקף שלשום גם את משרד הרשות לרגולציה של רדיו ותקשורת בבנדר עבאס, שאחראי על אסדרת רשתות תקשורת, מתן רישיונות למפעילים וניהול ספקטרום תדרי הרדיו של איראן. בנוסף, לפי דיווח איראני מהיום, תקיפות נגד גרמו לנזק בארבע נקודות ברשתות התקשורת של מחוז הורמוזגן.

כמו כן, הותקפו גם מסילות ברזל שמתחברות אל הנמל הימי. שיתוק מסילות הרכבת עצר את היכולת לשנע מכולות מסחריות מהנמל אל מרכז המדינה, אך בפן הצבאי הוא מונע מאיראן את היכולת להעביר ציוד צבאי כבד דרומה לאזור המצר.

במקביל לכל אלה, ארה"ב מטילה מצור ימי על נמלים ואזורי חוף איראניים, כדי לחנוק את כלכלתה של איראן. נחתים אמריקנים עולים על ספינות מסחר ועורכים בהן חיפושים, ואף הפנו לאחור כלי שיט - ובמקרה מסוים גם השביתו אחד - שלא צייתו להוראות.

כתוצאה מהפעולות האמריקניות דיווחו באיראן על הרוגים ופצועים, שיבושים בצירי התנועה והתקשורת המרכזיים, עלייה משמעותית בזמני הנסיעה, ובעיקר על פגיעה קשה ביכולת להעביר דלק, ציוד וסחורות. ההסלמה באזור הובילה כצפוי גם לעלייה במחירי הנפט העולמיים, מנוף הלחץ העיקרי של איראן על ארה"ב וטראמפ.

מאחר שהתשתיות שארה"ב תוקפת הן דו-שימושיות - כלומר, משמשות גם למטרות צבאיות אך גם למטרות אזרחיות - באיראן טוענים כי וושינגטון מפרה את החוק הבינלאומי ופוגעת באזרחים. בין השאר, לטענת איראן, תקיפה של מתקן התפלת מים במחוז גרמה לניתוק האספקה מ-10 אלף בני אדם. "הממשלה עומדת לצד תושבי הדרום עד הסוף ומודה להם על סבלנותם והתמדתם", מסרה היום דוברת הממשלה האיראנית בעקבות התקיפות האמריקניות התכופות באזור.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rkwduq00vzl)
