---
title: >-
  המתלוננת נגד התובע מהאג שהוציא צו מעצר לנתניהו: "אני לא סוכנת של ישראל"
date: "2026-07-16 21:18:07"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/HJFjgT84fg/HJFjgT84fg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hjggjainml"
category: "חדשות"
---

עובדת בית הדין הפלילי הבינלאומי בהאג (ICC) שהתלוננה נגד התובע הראשי של בית הדין קארים חאן על הטרדות ותקיפות מיניות, והובילה לפתיחת חקירה נגדו ולהשעייתו, התראיינה הערב (יום ה') לראשונה בפנים חשופות וסיפרה בקולה על מסכת ההשפלות שעברה לדבריה. העובדת, שאותה מזהה CNN רק בשמה הפרטי, שרה, היא אישה מלזית מוסלמית, ובריאיון היא מכחישה את הטענות כי בתלונתה פעלה למעשה בשליחות מדינת ישראל כדי לפגוע באמינותו של חאן, ואולי להביא לביטול צווי המעצר שהוציא בגין חשד לפשעי מלחמה נגד ראש הממשלה בנימין נתניהו ושר הביטחון דאז יואב גלנט.

ההאשמות נגד חאן, נזכיר, עלו לראשונה בשנת 2024. בחודש שעבר השעה גוף הפיקוח של בית הדין את חאן עד לתום ההליכים נגדו, והחודש, ב-24 ביולי, אמורות 125 המדינות החברות בבית הדין להצביע ולהכריע בעניינו, כולל על האפשרות של הדחה סופית. רשת CNN מדווחת כי השיגה עותק של דו"ח משרד הפיקוח של האו"ם מדצמבר, שבו נקבע כי נמצא "בסיס עובדתי" לטענות של שרה בהתבסס על ראיונות איתה, עם עמיתיה ועם עדים נוספים. לפי הדו"ח, בעדותה אמרה שרה כי חאן הטריד אותה מינית שוב ושוב, נגע בה, ניסה לנשקה והחדיר אליה אצבעות ואיברי מין. היא אמרה כי מגעים מיניים כאלה היו בביתו, במשרדו ובנסיעות עבודה לחו"ל – כולם ללא הסכמה. הוא ממשיך להכחיש הכול.

שרה שימשה כעוזרת של חאן מאז פברואר 2023, ובריאיון לכתבת CNN כריסטיאן אמנפור סיפרה: "אין לי דרך אחרת לתאר זאת מלבד הסלמה של ניסיונות (מיניים). המזמוזים, האופי הפיזי של זה – אבל זה לא התחיל ככה. כי זה היה מעין פלישה איטית לגבולות – לא רק פיזית אלא גם רגשית". בריאיון סיפרה כי לעתים קפאה ופחדה לומר "לא" לחלק מניסיונות ההתקרבות של חאן, בשל חשש לאבד את עבודתה, את פרנסתה ואת ויזת העבודה שלה, המאפשרת לה להתגורר בהולנד עם בעלה ועם בנם. "אין שום דרך שמשהו יהיה בהסכמה כשיש פערי כוחות כה גדולים. מה שאני חושבת שרבים לא מבינים הוא שמר חאן לא היה רק הבוס שלי, הוא היה הבוס של כולם, וזה לא יכול להיות בהסכמה".

בריאיון ל-CNN תיארה שרה תיארה אינטראקציות ראשוניות עם חאן שגרמו לה אי-נוחות. היא טוענת כי ההתנהגות החמירה בסופו של דבר והפכה למעשים אגרסיביים יותר, כמו הגעה לחדר המלון שלה בשעת לילה מאוחרת, וכי באחד המקרים לחץ להצטרף אליה ל"תנומה" ושלח ידיים מתחת לטייטס שלה בעוד היא, לדבריה, העמידה פנים שהיא ישנה.

בריאיון ל-CNN סיפרה שרה כי על אף מעשיו של חאן היא ניסתה להמשיך לבצע את עבודתה ולהימנע מתשומת לב שעלולה לפגוע בהתקדמות הקריירה שלה. לדבריה בשלב מסוים אמרה לחאן שאם ההתנהגות שלו תימשך, היא חוששת שתפגע בעצמה. היא אמרה כי אחרי שכמה עמיתים הביעו דאגה לשלומה היא סיפרה להם על התנהגותו המינית הבלתי-הולמת של חאן, ולטענתה בחודשים הבאים הייתה נתונה ללחץ קבוע מצד חאן ואנשי צוות אחרים שעבדו עבורו בדרישה שתכתוב מכתב שבו היא מצהירה שהמציאה את ההאשמות כלפיו.

ב-CNN ציינו את העובדה שחאן וחלק מהאנשים המגינים עליו טענו שההאשמות של המתלוננת שרה נגדו הן חלק ממאמץ לפגוע בו בשל החלטתו להוציא צווי מעצר נגד הבכירים הישראלים. בריאיון לאמנפור הכחישה שרה בתוקף שפעלה כ"גורם מדינתי" עבור ישראל – הכחשה העולה בקנה אחד עם הדו"ח של גוף הפיקוח של האו"ם שלפיו "כמה עדים אמינים שללו את הרעיון שהיא הייתה מרגלת", ואחד מעובדי בית הדין אף אמר לחוקרים כי הרעיון שהיא סוכנת ישראלית הוא "גיבוב של שטויות".

"אני חושבת שגורמים רבים ערבבו בין שני הדברים למען האג'נדה שלהם", אמרה שרה ל-CNN. "הערבוב הזה רק עזר להסיח את הדעת ולהסיט את המבט מתקפות התלונה הזו". היא גם ציינה כי עברה את רמות הסיווג הביטחוני הגבוהות ביותר כדי לעבוד עבור בית הדין, הן תחת חאן והן תחת התובעת הראשית לשעבר פאטו בנסודה. "אם אי פעם היה ולו רמז לחשד שאני סוכנת של מדינה מכל סוג שהוא, הייתי מפוטרת", אמרה.

בריאיון הוסיפה שרה כי חלק מהמוטיבציה שלה לדבר בפומבי כעת נבע מכך שהאנונימיות שלה אפשרה לצדדים אחרים לייצר נרטיב לגביה שיתאים לאינטרסים שלהם. כשנשאלה על עמדתה לגבי תוקף הבקשה לצווי מעצר נגד בכירים ישראלים היא השיבה שהיא אינה יכולה לדבר על חקירות ספציפיות של בית הדין, אך הוסיפה: "אני תומכת באופן מלא ומוחלט בחקירות בית הדין".

נזכיר כי מלבד שרה התלוננה נגד חאן גם אישה נוספת על התנהגות מינית בלתי-הולמת. האישה השנייה, עובדת בית הדין לשעבר בשם "פטרישיה", שעבדה כמתמחה ללא שכר בצוות של חאן בשנת 2009, כשהייתה בשנות ה-20 לחייה, סיפרה כי התבקשה לעבוד מביתו וכי בכל פעם שהייתה מגיעה אליו היה מנסה להתקרב אליה, לגעת בה, לנשק אותה ולהתמסר לפעילות אינטימית איתו. בריאיון ל-CNN תיארה "פטרישיה" מקרה שבו עמד מאחוריה ומישש את שדיה, עד כי חשה קפואה ולא הייתה מסוגלת לעצור אותו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hjggjainml)
