---
title: >-
  המערכה באיראן: פיצוצים בכווית, טראמפ מאיים בהסלמה
date: "2026-07-15 23:28:47"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/4/4074870-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853854"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 16.7.2026 / 2:22

המערכה הצבאית בין ארצות הברית לאיראן מחריפה היום (חמישי) עם דיווחים על פיצוצים בכווית ובאיים באיראן. איראן הודיעה כי מצר הורמוז יישאר סגור ואיימה להשמיד תשתיות אמריקניות באזור. הנשיא טראמפ מנגד בוחן מהלך קרקעי.

במהלך הלילה התקבלו דיווחים על סדרת פיצוצים באזור מפרץ עומאן והמפרץ הפרסי. פיצוצים נשמעו בעיר סיריכ ובאי קאשם שבאיראן. זמן קצר לאחר מכן דווח על פיצוצים גם בשטח כווית. אירועים אלה מצטרפים להדי פיצוצים שנשמעו קודם לכן באי חראג' ולהפעלת אזעקות בבחריין.

פיצוצים באיראן/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםטהרן מאיימת: מצר הורמוז יישאר סגורדובר צבא איראן הבהיר כי מצר הורמוז לא ייפתח עד שארצות הברית תקבל את התנאים המשפטיים שטהרן דורשת להחיל במקום. לדבריו, הכוחות האמריקניים יצרו מסדרון לא חוקי בדרום המצר, והכוחות האיראניים תקפו כלי שיט שהפרו את ההוראות. הדובר הדגיש כי הפעולות האמריקניות לא יצליחו לפתוח את נתיב השיט.במקביל, במשמרות המהפכה העבירו מסר מאיים והזהירו כי "האויב לא צריך לחשוב שהוא מסוגל להמשיך את משוואת הלחימה הנוכחית ואת מלחמת ההתשה". עוד הוסיפו לאיים: "פעולותינו מתמקדות כעת בהשמדת התשתית ההתקפית האמריקנית באזור, ולאחר מכן יבואו שלבים נוספים".

"פעולותינו מתמקדות כעת בהשמדת התשתית ההתקפית האמריקנית באזור"/רויטרסארה"ב בוחנת: השתלטות קרקעית ופגיעה בגרעיןעל פי דיווח בוול סטריט ג'ורנל, טראמפ נוטה להרחיב את הפעילות הצבאית נגד איראן. לאחר שקיבל תדרוכים מבכירי ממשלו, הנשיא בוחן מספר אפשרויות, בהן הרחבת התקיפות האוויריות, משלוח כוחות קרקע כדי להשתלט על איים איראניים סמוך למצר הורמוז, ותקיפת מתקן מבוצר שעשוי לשמש לפעילות גרעינית חשאית.

נוטה להרחיב את הפעילות הצבאית האמריקנית נגד איראן. דונלד טראמפ/רויטרסטראמפ: "נסיים את זה אחת ולתמיד"בכנס בפנסילבניה התייחס טראמפ למערכה הצבאית וטען כי ארצות הברית מצליחה מאוד מול איראן. הנשיא סיפר כי בדרכו לאירוע קיבל שיחת טלפון מטעם איראן בבקשה לקיים פגישה. טראמפ ציין כי האיראנים רוצים להגיע להסדר, אך הזהיר כי אם לא יושג הסכם, ארצות הברית תסיים את העימות לחלוטין. כשנשאל אם הוא שוקל לחסל את משמרות המהפכה כפי שקרה עם דאעש, השיב בחיוב והוסיף כי הארגון נשחק בצורה משמעותית.לדברי טראמפ, הלחץ הצבאי האמריקני פגע ברוב היכולות הצבאיות של טהרן, כולל פגיעה של כ-90% ביכולות הכטב"מים, משגרי הרקטות ומלאי הטילים. הוא הזכיר כי תקיפה אמריקנית בעבר באמצעות מפציצי B-2 תרמה לכך משמעותית.הנשיא הדף טענות לפגיעה בכלכלה האמריקנית עקב המערכה. הוא ציין כי מחיר הנפט עומד על 79 דולר לחבית והעריך כי בהמשך יירד ל-55 דולר או פחות. בנוסף, חשף טראמפ כי נחתם הסכם שותפות לבניית טכנולוגיית אגירת אנרגיה שתתמוך במערכת ההגנה "כיפת הזהב", שנועדה להגן על ארצות הברית מפני טילים, לאחר שלדבריו איראן שיגרה לאחרונה 111 טילים לעבר נושאת המטוסים אברהם לינקולן. לבסוף, טראמפ מתח ביקורת על ממשל אובמה, וטען כי הכספים שהועברו לאיראן בעבר שימשו אותה לניסיונות ייצור נשק גרעיני.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853854)
