---
title: >-
  המאבק ממשיך: בג"ץ הוציא צו המקפיא חלקים בחוק התקשורת
date: "2026-07-19 07:15:57"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/9/9/2/3992937-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854472"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 19.7.2026 / 9:36

בג"ץ הוציא היום (ראשון) צו ארעי המעכב את כניסתן לתוקף של הוראות בחוק השידורים של שר התקשורת שלמה קרעי, בעקבות עתירה שהגישו יו"ר סיעת הדמוקרטים, ח"כ אפרת רייטן, ושר התקשורת לשעבר, ח"כ איתן גינזבורג. הצו מעכב את תחולתן של הוראות החוק שנקבע כי ייכנסו לתוקף עם פרסומו, עד להכרעה בבקשות למתן צו ביניים.העתירה הוגשה נגד חוק התקשורת שאושר בכנסת, ובמסגרתה ביקשו העותרים להקפיא את יישום ההוראות שנכנסו לתוקף באופן מיידי. בהחלטתו קבע בג"ץ כי עד להכרעה בבקשה לצו ביניים, הוראות אלה לא ייכנסו לתוקף.בין הסעיפים שהוקפאו במסגרת צו הביניים: סעיף 95 - תיקון חוק הפצת שידורים; סעיף 104 - תיקון חוק בתי משפט לעניינים מנהליים; סעיף 98 (1) - תיקיון סעיף 41 (ב2) (9) לחוק הרשות השנייה לטלוויזיה ורדיו."ההחלטה היא צעד חשוב להגנה על התקשורת החופשית, ועל זכותו של הציבור לקבל מידע מגופי תקשורת עצמאיים, שאינם כפופים לשליטה פוליטית", מסרה העותרת, התנועה לאיכות השלטון, להחלטת בג"ץ. "החוק קודם בהליך חפוז ורצוף פגמים, והוא מעניק לדרג הפוליטי כוח רב על שוק התקשורת, על גופי השידור ועל מערכות החדשות".רק ביום חמישי האחרון מליאת הכנסת אישרה בקריאה שניה ושלישית את הצעת חוק התקשורת, ברוב של 53 חברי כנסת, אל מול 48 מתנגדים. החוק מציע להקים את הרשות לתקשורת משודרת, כגוף עצמאי ומחייב, שיאחד ויחליף את גופי הרגולציה הקיימים - הרשות השניה והמועצה לשידורי כבלים ולווין. על פי ההצעה, תקציב הרשות יעמוד על 25 מיליון שקלים בשנה וינוכה מתקציב תאגיד השידור.

מכה לשר התקשורת קרעי: בג"ץ הוציא צו המעכב את תחולתן של סעיפים מסוימים בהוראות החוק/ראובן קסטרובמסגרת החוק, תוקם המועצה לאסדרת התקשורת המשודרת שתקבע את מדיניות הרשות. המועצה תמנה תשעה חברים עם חובת ייצוג מגדרי ועדתי. לצד זאת, תפעל ועדת איתור בראשות מנכ"ל משרד התקשורת שתפקידה יהיה איתור מועמדים למועצה. עד להשלמות חקיקה עתידיות, תפעל המועצה ללא אמצעי אכיפה ישירים על הספקים, והרשות השנייה תמשיך להפעיל את סמכויותיה על בעלות הרישיונות הוותיקות ועל הרדיו.עוד מוצע להטיל חובת רישום במרשם ייעודי על כל ספק תכנים ישראלי העומד באחד מהתנאים הבאים: הכנסה של מעל 40 מיליון שקלים, מעל 100 אלף מנויים משלמים או מימון מבעלי שליטה של מעל 100 מיליון שקלים בשלוש השנים האחרונות. בנוסף, תוסמך המועצה להגדיר ספק כ"בעל חשיבות מסחרית", אשר יחויב להציע את זכויות השידור שלו לכל מפיץ באופן בלתי מפלה.בתחום הפקות המקור, מוצע מתווה חדש להפקות "סוגה עילית" (דרמה ותעודה), במסגרתו ספק תכנים רשום יחויב להשקיע בכל שנת כספים לפחות 6.5% מהכנסתו השנתית במימון או בהפקה מקומית, כאשר 10% מסכום זה יופנו לתוכניות תעודה. היישום ייעשה בהדרגה לאורך חמש שנים: חובת הגופים הכפופים לרשות השנייה תפחת מ-13% כיום, חובת הכפופים לחוק התקשורת תרד מ-8%, ועל ספקים שהיו פטורים לחלוטין תחול חובה מדורגת שתחל ב-2%.

איך נראה עתיד ההשקעות בנדל"ן: להצליח בשוק משתנה בעידן של חוסר ודאות

חוק התקשורת של קרעי עבר בקריאה שניה ושלישית ברוב של 53 חברי כנסת/פלאש 90, יונתן זינדלעל פי ההצעה, מערך עידן+ ימשיך לפעול, כאשר עלות תפעולו בסך 25 מיליון שקלים תנוכה מתקציב תאגיד השידור הציבורי. חובת העברת השידורים תוחל רק על הערוצים הוותיקים שכבר כפופים לחובה זו כיום. שידורי ספורט בעלי חשיבות ציבורית ישודרו בערוצים המשודרים בעידן +. כמו כן, בסוגת שידורי הספורט, מוצע לאסור על חברות שידור המחזיקות בזכויות ספורט לכבול לקוחות לחבילות ערוצים שלמות ויקרות, ולחייבן למכור תכנים למתחרים בצורה שוויונית. כמו כן, נקבעו קריטריונים ברורים ל"אירועי ספורט בעלי חשיבות ציבורית" שעליהם לא ייגבה תשלום נוסף.אולי תופתעו - ענו על שאלון הבחירות 2026 וגלו מי המפלגה שמתאימה לכם

קרעי כתב בהודעתו כי וא אינו חושש מבג"צ, לדבריו הם ישפטו אך ורק לפי החוקים שהממשלה הנוכחית תחוקק. עוד הוסיף כי "לבג"צ אין סמכות להקפיא או לפסול חוקים. לצו הניתן בחוסר סמכות אין כל תוקף משפטי".לטענתו "חוק התקשורת שאושר בשבוע שעבר בכנסת שריר וקיים". קרעי הוסיף "כי כל עוד קיים צו ארעי מחוצף המבטל חוק של הכנסת בשרירות לב ובמשיכת קולמוס, וכל עוד הכרעה לא חוקית כזו מתקבלת עוד טרם התקיים דיון, אינני מתכוון להשתתף בהליך. אינני מתכוון לעלות למגרש בידיים כבולות וכאשר השופט לבוש במדי הקבוצה היריבה".שר התקושרת קרא גם ליו"ר הכנסת ואמר: "פורעי החוק בבג"צ מפירים את שבועת האמונים שנשבעו למדינת ישראל ולחוקיה. ראוי שיו"ר הכנסת יפעל להבהיר להם את העניין בהחלטה מיוחדת של הכנסת".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854472)
