---
title: >-
  "המחבלים פשוט ברחו": הצצה לבופור ולמנהרת הטרור שאיימה על מטולה
date: "2026-07-12 16:05:33"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1116095"
link: "https://www.maariv.co.il/news/military/article-1343744"
category: "חדשות"
---

כעת, 26 שנים לאחר שלוחמי גולני פינו את מוצב הבופור, ששכן במשך 18 שנים במרחב המבצר הצלבני, בגובה של יותר מ־700 מטרים מעל פני הים, שבו כוחות צה"ל אל הרכס. המוצב חלש על בקעת עיון ועל נבטיה, ומנגד על מטולה ועל יישובי אצבע הגליל - כפר יובל, מרגליות, כפר גלעדי, תל חי ומשגב עם.

לאחר מלחמת לבנון השנייה שינה חיזבאללה את הדוקטרינה שלו: מ"מגן לבנון" ל"משחרר הגליל". לשם כך בנה מערכים שנועדו לשמש מרחבי התארגנות לקראת מתקפה על הגליל, ובה בעת קו הגנה אחורי מפני תמרון של צה"ל בדרום לבנון. במשך כעשרים שנה בנתה איראן בעבור חיזבאללה תשתיות עמוק מתחת לאדמה, ובהן מנהרות ענק. שתיים מהן, באזור קנטרה, נחשפו והושמדו לפני כחודשיים בידי צה"ל.

מנהרות נוספות במרחב הבופור אותרו בידי לוחמי אוגדה 36, ולוחמי יחידת יהל"ם של חיל ההנדסה הקרבית סורקים אותן. פתחי המנהרות ברכס עלי טאהר הסמוך נתונים לשליטת כוחות צה"ל בתצפית ובאש. לפי ההערכה, בשתי המנהרות כלואים עשרות מחבלים - כ־40 במספר. צה"ל מעוניין להשמיד את המנהרות וממתין לאישור ארצות הברית.

צה"ל מכתר כעת באופן חלקי גם את הכפר ארנון ואת העיר נבטיה. בצה"ל אומרים כי מהמרחב שבו מחזיקים כעת הכוחות ניהל חיזבאללה את הלחימה נגד יישובי הגליל. בתוך השטח מצאו הכוחות אמצעי לחימה רבים, משגרים, חדרי מבצעים, חדרי התארגנות לפעולות, מרכזי קשר וחדרי פיקוד. השבוע אפשר צה"ל לאנשי תקשורת להגיע למוצב הבופור החדש־ישן. לוחמי גדוד 12 של גולני, יחד עם לוחמי גדוד 75 של השריון, מחזיקים בהר.

אחד השלבים המשמעותיים ביותר היה חציית נהר הליטני צפונה. התחבולה הצליחה ואפשרה לכוחות להפתיע את חיזבאללה ולחסל עשרות מחבלים בסיוע חיל האוויר. במהלך כיבוש המרחב הרג צה"ל 690 מחבלים, ובהם גם מפקדים.

מפקד האוגדה, תא"ל נורקין, סיפר: "אנחנו נמצאים עכשיו ממש כאן, על רכס הבופור. בשבועות האחרונים השלמנו באוגדה 36, תחת פיקוד הצפון ובאישור המטה הכללי והרמטכ"ל, את המהלך לכיבוש דרום רמת נבטיה ורכס הבופור - מרחב דרמטי להגנה על אצבע הגליל, על מטולה ועל היישובים.

"במהלך הקרבות האלה, שנמשכו שבועות רבים, הכנו את התנאים לחציית הליטני. במהלך ההכנות האלה טיהרנו את מרחב הליטני ממחבלים. למעשה, כל הקרב תוכנן באופן שנועד להפתיע את חיזבאללה, במקביל לפעולות הסחה משמעותיות שביצעו הכוחות שפעלו תחתינו.

"הגענו למרחב חציית הליטני בהפתעה, הקמנו את מערך הגישור, חשפנו את המחבלים שנמצאו במרחב הליטני, ובמבצעים מקדימים תפסנו את ראשי הצירים כדי להבטיח את מעבר הכוחות בצורה בטוחה.

"לאחר מכן יצאו החטיבות להתקפה. בפעולות האלה השתתפו חטיבת גולני, שביצעה את ההתקפה על רכס הבופור; חטיבת גבעתי, שחצתה ראשונה את הליטני; חטיבה 7, שביצעה את אבטחת האגף המערבי למרחב הסלוקי וחצתה את הסלוקי; חטיבת האש, שבודדה את כל המרחב יחד עם היחידה הרב־ממדית; חטיבת הקומנדו, שנמצאת עכשיו בקצה המהלך האוגדתי במרחב רכס העליית עיר; ויחידת יהל"ם, שנמצאת איתנו כאן ופועלת בכל התוואים התת־קרקעיים שמצאנו.

"התוואים האלה נבנו במשך עשרות שנים בידי האיראנים. תכליתם הייתה גם להגן על מרחב הבופור ונבטיה, וגם לאפשר הפעלת אש מכאן לעבר כוחותינו ובעיקר לעבר יישובי הצפון.

"יחד עם המעטפת של כלל החילות, האוגדה השלימה בשלב הזה את משימתה. אנחנו נמצאים כעת בשלב ההגנה תחת הפסקת האש, מוכנים לכל תרחיש, מוכנים לחזרה ללחימה, נחושים וערוכים לכל התפתחות שתהיה.

"בשלב הזה אנחנו ממוקדים בהגנה, במניעת הישגים מהאויב ובהיערכות לכל התפתחות. הכוחות פעלו במהלך הקרבות האלה בגבורה חסרת תקדים ובאומץ לב בלתי רגיל. לצערי, איבדנו גם לוחמים ומפקדים רבים. אנחנו מצדיעים לאותם לוחמים ולאותם מפקדים. נמשיך במשימה ככל שיידרש ולא נתפשר על ההגנה על תושבי הצפון".

מתחת לרכס הבופור ניתן היה להציץ אל תוך אחת המנהרות. אורכה כקילומטר, והיא בנויה מעשרות חדרים ומעברים. בחלק מהחדרים נמצא ציוד צבאי, שכלל טילי נ"ט. חדרים אחרים שימשו כחדרי ניתוח ובהם ציוד רפואי מתקדם. לוחמי יהל"ם פועלים בתוך המנהרות ולומדים אותן.

רס"ן ב׳ מיחידת יהל"ם סיפר: "מה שנמצא מאחוריי הוא חלק מפרויקט איראני של תשתית תת־קרקעית אסטרטגית, שאורכה יותר מקילומטר. לתשתית הזאת שתי מטרות: האחת היא לאפשר ירי ישיר לעבר מטולה. מכאן אף בוצע ירי שטוח־מסלול באמצעות טילי נ"ט לעבר מדינת ישראל. המטרה השנייה היא להגן על רכס הבופור מפני התמרון הקרקעי של צה"ל. "בחלק מהתוואים נתקלנו במחבלים בתת־הקרקע כשהגענו והרגנו אותם, ובמקומות אחרים המחבלים ברחו עם הגעת צה"ל".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/military/article-1343744)
