---
title: >-
  הממשלה לבג"ץ: "בשל אילוצי לו"ז - לא עלה בידי הכנסת להשלים את חוק ועדת חקירה"
date: "2026-07-22 15:52:13"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/3/4073703-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855507"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 22.7.2026 / 17:50

הממשלה עדכנה את בג"ץ לפני זמן קצר (רביעי) כי "לא עלה בידה" להשלים את החוק להקמת ועדת חקירה ל-7 באוקטובר לפני היציאה לפגרת בחירות בשל "אילוצי לוח זמנים". בהודעה שהעבירו כתבו כי בכוונתם להשלים את החקיקה לאחר הבחירות, וטענו כי "אין זה ראוי שבית המשפט יידרש להכריע בסוגיה או יתערב בה", כך שיש לדחות את העתירות.בהודעה ציינו המשיבים - הממשלה, העומד בראשה ושר המשפטים, כי ב-6 ביולי אישרה הכנסת בקריאה ראשונה את הצעת חוק ועדת חקירה ממלכתית-לאומית לאירועי טבח ה-7 באוקטובר. עוד צוין כי ב-17 ביולי אישרה הכנסת את התיקון לחוק מימון מפלגות, וכי החל מ-18 ביולי יצאה הכנסת לפגרת בחירות שתימשך עד לכינון הכנסת ה-26 לאחר הבחירות שנקבעו ל-27 באוקטובר.לדברי המשיבים, בשל "אילוצי לוח הזמנים" של הכנסת לא הושלמו הליכי החקיקה של הצעת החוק בקריאה שנייה ושלישית לפני היציאה לפגרת הבחירות. עם זאת, נמסר כי בכוונתם להחיל על הצעת החוק דין רציפות בכנסת הבאה ולהשלים את הליך החקיקה סמוך לאחר כינונה.

"בשל אילוצי לוח הזמנים של הכנסת לא הושלמו הליכי החקיקה של הצעת החוק". הצבעה על חוק התקשורת/פלאש 90, יונתן זינדלעוד נטען כי אופן חקירת האירועים נשוא העתירות "מצוי בלב מחלוקת פוליטית בין המפלגות המתמודדות בבחירות", ולכן אין זה ראוי שבית המשפט יידרש להכריע בסוגיה או יתערב בה בשלב זה. בהקשר זה הפנו המשיבים לפסיקת בג"ץ משנת 2006, שלפיה בתקופת בחירות ראוי שבית המשפט ינהג באיפוק ובריסון.לבסוף חזרו המשיבים על טענותיהם בכתבי הטענות, שלפיהן יש לדחות את העתירות גם ללא קשר לתקופת הבחירות, וטענו כי בנסיבות העניין העתירות במתכונתן הנוכחית "מיצו את עצמן", ולכן דינן להידחות או לכל הפחות להימחק.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

"זהו זלזול חסר תקדים בבית המשפט, בשלטון החוק ובציבור הישראלי". מועצת אוקטובר/פלאש 90, יונתן זינדלממועצת אוקטובר נמסר כי "ממשלת ישראל חשפה היום את האמת: במשך חודשים היא ביקשה מבית המשפט זמן, כשכל מטרתה הייתה לרמות את כולם ולעולם לא לחקור. בזמן שמשפחות השכול, החטופים ונפגעי ה7.10 חיכו לאמת, הממשלה תכננה לעוור אותם ואת המדינה כולה במחשבה שהזמן ישכיח את האסון הגדול בתולדות המדינה".הארגון הוסיף כי "זהו זלזול חסר תקדים בבית המשפט, בשלטון החוק ובציבור הישראלי. אנו מצפים מבית המשפט להגיב במלוא חומרת הדין ולהאשים אישית את ראש הממשלה נתניהו ונציגיו בביזיון בית המשפט".מכון זולת, המהווה אחד מהעותרים להקמת חקירה ממלכתית, מסר כי " כפי שטענו מהרגע הראשון, נתניהו עשה הכל כדי למנוע את חקירת המחדל - הגיע השלב בו בג"ץ חייב להתערב ולעשות צדק עם כל נפגעי מחדל אוקטובר 2023".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855507)
