---
title: >-
  המוסד בהודעה חריגה: איראן ניסתה להחדיר לישראל מחבלים שיהרגו בכירים
date: "2026-07-23 16:02:39"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/23/Bkaboo1Hfl/Bkaboo1Hfl_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hj200uskrzg"
category: "חדשות"
---

כשברקע המתיחות בין ארצות הברית לאיראן מתקרבת לשיא, וכאשר על הפרק עומדת האפשרות שההסלמה תתרחב גם לישראל, משרד ראש הממשלה פרסם הערב (חמישי), בשם המוסד, הודעה חריגה לפיה איראן ניסתה להחדיר לישראל חוליות טרור שיחסלו בכירים. לפי ההודעה, מדובר היה ברשת טרור חובקת עולם - שסוכלה. סיכול מרכיבי הרשת ארך כשנה ובוצע בכמה פעימות, ששיאן בחודשים האחרונים. עם זאת, חלק מהאחראים על הרשת עדיין ממשיכים לפעול. זו הודעת המוסד כפי שפורסמה כלשונה:

"בצל הניסיונות המתמשכים של המשטר האיראני לקדם פיגועי טרור נגד יעדים ישראלים ויהודים ברחבי העולם, נחשפים לראשונה פרטים חדשים אודות מאמץ משותף בין שירותים בין-לאומיים אשר חשף כיצד קצינים של מיניסטריון המודיעין האיראני גייסו גורמים זרים במטרה לקדם פגיעה בבכירים ישראלים בישראל".

"בשנים האחרונות, מיניסטריון המודיעין האיראני, לצד משמרות המהפכה, מובילים קמפיין טרור חובק עולם לשם פגיעה ביעדים ישראלים ויהודים, ולאחרונה אף מגבירים את המאמצים לפעול לביצוע פיגועי טרור גם בתוך תחומי מדינת ישראל".

"הפעלת כלים סיכוליים ואמצעים מתקדמים של המוסד ושב"כ, ושיתופי פעולה הדוקים עם גופי מודיעין וביטחון בעולם, הובילו לסיכול עשרות צירי פיגוע שאיראן כיוונה אליהם. סיכולים אלו הצילו חיי אדם רבים ואפשרו נקיטת צעדים חקירתיים ומשפטיים נגד המעורבים בטרור".

"בתוך כך, בשנתיים האחרונות נחשפו וסוכלו ניסיונות איראנים רבים לגיוס והפעלת גורמים בישראל לביצוע משימות בשליחות האויב. במסגרת זו, סוכל לאחרונה ניסיון של מיניסטריון המודיעין האיראני להחדיר לישראל מפגעים זרים במטרה לפגוע בגורמים ישראלים בכירים".

"שיטת הפעולה של האויב כוללת גיוס תשתיות 'פרוקסי' פליליות המפעילות, מצדן, גורמים המצויים בישראל או בעלי יכולת כניסה לישראל, לטובת איסוף מודיעין על יעד הפיגוע ובהמשך לביצוע הפיגוע".

"שיתוף הפעולה של המוסד ושב"כ עם שירותי ביון ברחבי העולם, והחקירות שמומשו במספר מדינות, בשילוב עם יכולות ניתוח, הובילו לפרימה של תשתית הפרוקסי הפלילית ושל קציני המיניסטריון העומדים מאחורי הפעלתה".

"כך, ת'רות אוזקור המכונה 'פיליפ', אשר התגורר בצרפת, היה אמון על גיוס חוליה מבצעית המורכבת מבני לאומים זרים לטובת החדרתה לישראל".

"'פיליפ' גויס ע"י שני גורמי פרוקסי פליליים, באבא מחו-זאדה חאג'י ג'פאן ('באבכ') ומחמת נדים ייעית ('נדים'), המתגוררים כיום באיראן תחת חסות מיניסטריון המודיעין האיראני. גורמים אלו מוכרים כבעלי קשרים לברון הסמים נאג'י שריפי זינדשתי, המוכר כפליליונר המופעל מזה שנים לקידום טרור באכוונת מיניסטריון המודיעין האיראני. לשם קבלת המשימה, 'פיליפ' הגיע לאיראן מספר פעמים, שם נפגש עם מפעיליו, וקיבל מהם תשלום עבור קידום המשימות".

"במסגרת החקירות הבינלאומיות, נחשף הקשר שבין באבכ ונדים לבין מפעיליהם במיניסטריון המודיעין האיראני, אשר זוהו כאסדאלה בהזאד אוח'סארי, וחיד מעצומי, מחמד-חסין ד'וקי וחמיד קאסמי".

"בהזאד אוח'סארי שימש כגורם מרכזי במאמצים של מיניסטריון המודיעין האיראני לקדם טרור נגד יעדים יהודים וישראלים, וחוסל במהלך מלחמת 'שאגת הארי'".

"באשר לפיליפ, הוא שילם מחיר יקר בגין מעורבותו בתכנון פעילות טרור באכוונת איראן, אשר הובילה לגירושו מצרפת. באבכ ונדים ממשיכים במאמציהם להפעיל מאיראן חוליות טרור, והם מהווים מושא עניין של שירותי מודיעין ברחבי העולם".

"גם בציר פיגוע זה נחשף שוב מודוס ההפעלה המוכר של איראן, המשתמשת בשיטת ה-PROXY BY PROXY במטרה לבדל את עצמה מפעילות הטרור המקודמת בשטח כדי להימנע מהשלכות וממחירים מדיניים. למרות הניסיון להימנע מטביעת אצבע איראנית, שיטת הפרוקסי מוכיחה פעם אחר פעם את הרשלנות של הגורמים בשטח שמובילים לחשיפת מפעיליהם באיראן".

"המוסד ושב"כ ימשיכו לפעול יחד עם שותפיהם ברחבי העולם לאיתור וסיכול פעילויות טרור וריגול נגד אינטרסים יהודים וישראלים בישראל ומחוצה לה ויפעלו למצות את הדין בחומרה מול כלל הגורמים המעורבים".

כאמור, המתיחות בין איראן לארה"ב גבוהה מאוד. האמריקנים תוקפים ברפובליקה האיסלאמית כבר 12 לילות ברציפות, כשבמקביל האיראנים ממשיכים לירות לעבר מדינות האזור ולשבש את התנועה במצר הורמוז, כשברקע ארה"ב גם מטילה עליו מצור. בישראל עוקבים אחר ההתפתחויות ונערכים לכלל האפשרויות, ומחיר הנפט כבר נסחר סביב 100 דולר לחבית.

חבר הכנסת משה סעדה מהליכוד אמר היום כי "כולם יודעים שאנחנו לקראת מתקפה באיראן, אולי אפילו בסוף השבוע. זאת אומרת, אלה הערכות". עם זאת, בכירים ישראלים אמרו כי בלשכת ראש הממשלה בנימין נתניהו זעמו על התבטאותו של סעדה, ואמרו כי "הוא לא יודע כלום, סתם מקשקש".

מרכז הנתונים של המכון למחקרי ביטחון לאומי (INSS) עדכן את פריסת הכוחות האמריקנים באזור. לנוכח ההסלמה של השבועיים האחרונים, ארצות הברית תגברה את נוכחותה באמצעות מגוון רחב של נכסים אוויריים, ובהם טייסות קרב (EFS) המצוידות במטוסי F-35A חמקניים, F-15E ו-F-16 (כאשר מטוסי ה-F-16 מיועדים למשימות דיכוי מערכי הגנה אווירית של האויב (SEAD).

בנוסף, נצפו פועלים או נפרסים לאזור פיקוד המרכז של ארה״ב (CENTCOM) מטוסי EA-37B ללוחמה אלקטרונית (EW), מטוסי E-11A המשמשים כממסרי תקשורת אוויריים (BACN), מטוסי E-3G AWACS לפיקוד, שליטה והתרעה מוקדמת, וכן מטוסי P-8A Poseidon לסיור ימי.

לצדם פועל צי הולך וגדל של מטוסי תדלוק אווירי, כאשר לפי דיווחים פומביים ארה"ב מתגברת את נוכחות מטוסי התדלוק גם בישראל. גם מפציצי B-1B החלו לתקוף מטרות באיראן מבסיסים בבריטניה. באזור נמצאות גם שתי נושאות מטוסים - USS Abraham Lincoln ו-USS George H. W. Bush; ויותר מ-25 כלי שיט נוספים, ובהם משחתות וספינות קרב אמפיביות. כל אחת מנושאות המטוסים מפעילה טייסות של מטוסי F/A-18 ו-F-35C.

ב"וול סטריט ג'ורנל" דווח כי 150 אנשי רפואה הגיעו לגרמניה, לבית החולים לנדשטול - המשמש כמרכז העיקרי לטיפול בחיילים אמריקנים שנפצעו בלחימה במזרח התיכון. על פי גורמים אמריקנים, גם כוחות מיוחדים נפרסו באזור. בנוסף, זוהתה נוכחות הולכת וגדלה של כוחות אוויריים אירופיים, ביניהם בריטניה - שהודיעה על פינוי אנשי סגל דיפלומטי שאינם חיוניים ואזרחים, בשל המצב הביטחוני.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hj200uskrzg)
