---
title: >-
  המחירים צונחים והאלכוהול זורם: 7 אפרטיבו סופר שווים בתל אביב
date: "2026-07-23 11:57:01"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076763-46.png"
link: "https://food.walla.co.il/item/3855710"
category: "בישול ומתכונים"
---

קן ראשון לים, אבל במזגן. תריסר/עיבוד תמונה, צילום: חיים יוסף, יח"צלפעמים נדמה שתל אביב רק מחכה לתירוץ הולם כדי להתחיל לשתות כבר בשעות אחר הצהריים, עוד לפני שהשמש שוקעת.האפריטיבו, שנולד באיטליה כמסורת של דרינק קליל ונשנוש לפתיחת התיאבון, הפך בבירת הקולינריה של ישראל לדת מקומית של ממש, שזוכה לשלל פרשנויות מסקרנות: החל מברים שכונתיים קז'ואליים שמגישים נשנושים ויין, ועד למסעדות פיין דיינינג יוקרתיות, שמכווצות את המנות המתוחכמות מתפריט הערב לביסים קטנים וטעימים. מעבר לאסקפיזם הים תיכוני המושלם שהשעות האלו מציעות (במיוחד עם שקיעה יפה ברקע), מדובר בעיסקה משתלמת להפליא - חלון הזדמנויות שבו המחירים צונחים והאלכוהול זורם, רגע לפני שהלילה יורד והתפריטים הרגילים חוזרים לשלוט במחיר מלא.ממסעדת שף שמנמיכה מחירים לקראת שקיעה, ועד דרינקים ונשנושים ברוח אייל שני, הנה כמה אפרטיבו שווים בתל אביב.

דרינקים במחירים שיורדים טוב בגרון. אפרטיבו בגילה וננסי/רוי גיא לאפולואפרדיווה ברוח אייל שני | גילה וננסיאפשר לסמוך על איל שני שאם הוא מאמץ טרנד כלשהו, זה יהיה בצורה הכי מקורית וכיפית. את האפריטיבו הוא מתרגם לאפרידיווה - בילוי בין ערביים של אלכוהול ומנות טאפאס לחלוקה במחיר של לא יותר מ-50 שקלים למנה, זיל הזול יחסית למקובל במסעדותיו של המאסטר שף. התפריט מבוסס כמובן על חומרי גלם טריים ועונתיים, למשל תרד נמס (38 שקלים), בטטה יפנית (35 שקלים), מוצרלה וסרדין בכבישה ביתית (42 שקלים) וקרודו אינטיאס (49 שקלים), והאווירה כרגיל צוהלת ושמחה.גילה וננסי - לבונטין 8, שני-חמישי 20:00-18:00

לחיי החיים הטובים! אפרטיבו בגילה וננסי/רוי גיא לאפולוהאחות הקטנה של הבסטה והתדר | סוףהבר הבלקני מבית הבסטה והתדר מקבל את פני הקיץ עם אפריטיבו שכולו קלילות זורמת: פלפלים קלויים וגבינת טולום, בסטרומה, קרודו ירקות, גבינות בוטיק ודגים כבושים ועוד מעדנים ערוכים בקערות נדיבות על שולחן ארוך, ובתפריט האלכוהול שפריצים ויינות צוננים. משלמים 52 שקלים לשתי צלוחיות לבחירה ומשקה אלכוהולי ומכריזים על סוף היום. סוף - הר סיני 2, תל אביב. שני-חמישי 19:00-17:00

ביסים קטנים ומוקפדים. אפרטיסו בסוף/אבירם כץמנות קטנות במחירים קטנים | בנדיקטהכותרת אמנם אומרת "תפריט ערב קיצי", אבל טווח השעות מאותת על כך שלגמרי מדובר באפריטיבו. רשת בנדיקט, שהפכה את ארוחת הבוקר ללגיטימית לאורך כל היום, משיקה פסטיבל קיץ ובו 7 מנות ספיישל קטנות כגון בנדיקט ג'ו על לחמניית בריוש, שיפוד סינטה על תפו"א דרוס, פנקייק סלמון וכריך BLT, והכל במחיר נוח של 39-32 שקלים. באגף המשקאות מציע המקום דיל משתלם של 1+1 על יין ובירה בכוסות, ואפשר לחזור הביתה לראות ערב חדש. בנדיקט - קלמן מגן 3 (שרונה מרקט), ראשון-שישי מ-17:00 ועד לסגירה

מנות משביעות עד 39 שקלים. בנדיקט/דרור עינבנשנושי שף בגרסת קז'ואל | בואושף תומר טל מציע אפריטיבו פיין דיינינג ובו מנות מתחלפות מדי יום כגון סשימי דג ים, טרטר טונה בלו פין, טורטליני שרימפס וספייריבס טלה, ותפריט קוקטיילים קלילים. תמורת הבילוי לסוף יום העבודה תתבקשו להשאיר 180 שקלים עבור 3 מנות וכוס משקה, סכום סביר שמאפשר להבין על מה כולם מדברים בכזו התפעלות מבלי להיכנס לגירעון תקציבי. בואו - ישראל טל 5, תל אביב. שני-חמישי 19:00-18:00

נשנושי שף בגרסה קז'ואלית. אפרטיבו בבואו/חיים יוסףהמחיר המשתלם בעיר | מטבח לילהבמסגרת מתיחת פנים כוללת לרגל אירועי בת המצווש, נפתחה במסעדת מטבח לילה חצר מושלמת לבילוי קיצי קליל. בשעות בין הערביים נכנס לתוקף תפריט אפריטיבו עם דיל משתלם של 3 מנות ב-39 שקלים ו-5 מנות ב-59 שקלים, למשל: פלמידה קונפי ופריקי, מאפה האלים מבצק פילו ממולא גבינה מלוחה ודבש, ושיפוד פילה בקר וירוקים צרובים. גם האלכוהול מתומחר באיפוק כדי להוסיף לאטרקטיביות, והבריזה בחינם. מטבח לילה - לילינבלום 20, תל אביב. שני-חמישי 19:00-17:00

מחירים של פעם באווירה עכשווית. אפרטיבו במטבח לילה/יח"צדייט רומנטי באוויר הפתוח | נולהבית הקפה־מסעדה מתחדש לכבוד הקיץ בחצר פנימית ותפריט בין ערביים טעים ומשתלם. על רקע בריזה נעימה תוכלו להזמין סליידר האש בראון עם גבינת צ'דר מותכת ובייקון פריך בלחמנייה (68 שקלים), סליידר מיטבולז ברוטב עגבניות (62 שקלים), מחבת שרימפס "הולי טריניטי" ועוד מנות בסגנון אמריקאי לצד קוקטיילים תואמים, יין ובירה במחירים משתלמים גם כן, מ-34 שקלים לכוס. מומלץ לעצירה בדרך חזרה מהים או לדייט רומנטי באוויר הפתוח. נולה - דיזנגוף 197, ראשון-חמישי ושבת 22:00-17:00

חצר מושלמת לדייטים, כולל בריזה מהים. נולה/יח"צקו ראשון לים, אבל במזגן | תריסרשילוב מדויק בין קולינריה מקומית ברמה הגבוהה ביותר ונוף בקו ראשון לים מציעה מסעדת תריסר בנמל תל אביב. ממרומי הקומה השנייה, מול שקיעה עוצרת נשימה מגיש שף ענר בן רפאל־פורמן אפריטיבו מהמשתלמים שפגשנו: 4 פתיחים ב-44 ש"ח לאדם, תפריט יין מוזל ו-15 אחוז הנחה על תפריט הערב. הביסים מתחלפים בהתאם לחומרי הגלם בשוק, כך שאפשר לחזור שוב ושוב ולגלות עוד הברקה חדשה. תריסר - האנגר 12, נמל תל אביב, שני-חמישי, 19:00-18:00

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3855710)
