---
title: >-
  המדריך המלא: כל מה שאתם חייבים לדעת לפני טיסה לסין
date: "2026-07-13 08:17:44"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/5/9/2/3592429-46.jpg"
link: "https://travel.walla.co.il/item/3815091"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 13.7.2026 / 10:01

שנגחאי, סין/רויטרסהצלחתם של טיולים בחו"ל תלויה במידה רבה בהכנה המקדימה שנעשית לפניהם. ברגע שתתקשרו בקלות עם המקומיים, תדעו להתנייד ביעילות ותכירו את המנהגים המקומיים - סביר שהטיול שלכם ישתפר פלאים. אתר Business Traveller אסף עבורכם את כל הטיפים הפרקטיים ביותר עבור טיול לסין - מהמלצות תחבורה ואפליקציות שימושיות שכדאי להוריד, דרך מנהגים נפוצים ועד מה כדאי לנשוא איתכם ביומיום - כל המידע שאתם צריכים לדעת נמצא כאן.

מדינה עם חוקים נוקשים. גואנגג'ואו, סין/ShutterStockאמצעי תשלוםסין היא מדינה שלא מקבלים בה מזומן ברוב המקומות, אך מנגד גם כרטיסי אשראי רגילים אינם מתקבלים במקומות רבים, לכן כדאי לתכנן מראש על מנת שלא תופתעו.אפליקציות AliPay ו-WeChat Pay הן אמצעי התשלום העיקריים בסין. מומלץ להוריד את האפליקציות מראש, לאמת את זהותכם על ידי סריקת הדרכון שלכם ולחבר את כרטיס האשראי שלכם לאפליקציה לפני הנסיעה. האפליקציות ייצרו קוד QR שיתחבר לכרטיס האשראי שלכם, כל מה שנשאר זה להציג אותו לחנויות בעת התשלום.

בסין משלמים באמצעות האפליקציות AliPay ו-WeChat Pay/ShutterStockהתניידות ואמצעי תחבורהבניווט רגלי בערים סיניות, פעמים רבות הכתובות אינן מעודכנות בגוגל או אפל מפות. לכן, מומלץ להשתמש באפליקציית AMap כדי להתנייד, שעדכנית הרבה יותר.אם אתם מזמינים מונית, האפליקציות Alipay ו-WeChat מציעות אפשרויות שירות הסעות מובנות, בעוד שאפליקציית DiDi גם היא פלטפורמת שירות הסעות מובילה בסין.גם התחבורה הציבורית הפכה לאופציה קלה יותר עבור תיירים. המטרו של שנגחאי החל לקבל כרטיסי אשראי בינלאומיים בשנה שעברה, מה שאומר שכעת ניתן לשלם בקלות עם האשראי או הסמרטפון. לחלופין, ניתן לקנות כרטיסים גם ממכונות הכרטיסים.המטרו של צ'אנגדו מספק גם הוא דרך אמינה להתנייד בעיר, אם כי חובבי הלילה צריכים לזכור שהשירותים מפסיקים בשעה 23:00.סין מובילה בנסיעות למרחקים ארוכים בזכות הרכבות המהירות שלה. הפלטפורמה הרשמית לכרטיסי רכבת סיניים היא 12306.cn, אם כי ניתן לרכוש כרטיסים גם דרך פלטפורמות צד שלישי כמו Trip.com. צפו לבדיקות כבודה בדומה לשדה התעופה עם הכניסה לתחנות הרכבת והמטרו, בנוסף לבדיקות דרכונים כדי לעלות לרכבות, ושימו לב שישנם כללים נוקשים לגבי נשיאת תרסיסים במטרו וברכבות, לכן עדיף להימנע מנשיאתם כדי להימנע מהחרמה.

מובילה בנסיעות למרחקים ארוכים. רכבת "שנגחאי מגלב" בסין/ShutterStockאינטרנט ותקשורתעבור אלו מאיתנו שדבוקים לטלפונים שלנו, ראוי לציין שווטסאפ, אינסטגרם, פייסבוק ואפליקציות רשתות חברתיות אחרות חסומות על ידי "חומת האש הגדולה" של הממשלה. עם זאת, יש פרצה - הורידו VPN לפני שאתם נוסעים או בחרו בכרטיס eSim עם VPN מובנה.כדי ליצור קשר עם המקומיים, האפליקציה הטובה ביותר היא WeChat. למרות שהאפליקציה הושקה בתחילה כפלטפורמת הודעות בדומה לוואטסאפ, מאז היא התפתחה וכיום כוללת פונקציית תשלום, הזמנת אוכל במסעדות, פונקציית נסיעות עם שירותי הסעות והזמנות מלונות, וגם פיד תמונות בסגנון אינסטגרם.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://travel.walla.co.il/item/3815091)
