---
title: >-
  המרכיב הסודי: שימו את זה בתערובת, ותקבלו קציצות רכות בטירוף
date: "2026-07-12 07:17:54"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075851-46.jpg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3852764"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 10:14

רכות, נימוחות ומלאות עסיסיות. קציצות עוף עם המרכיב הסודי/שירן כהן שיתקשיבו ותקשיבו טוב, כי מדובר בלייף האק אמיתי שישנה לחלוטין את הדרך שבה אתם מכינים קציצות, במיוחד כשעובדים עם נתחים רזים כמו עוף, הודו או בקר דל שומן. מדובר במרכיב מנצח שמשמש אותנו לא מעט במטבח, ואם רק תוסיפו ממנו 2 כפות לתערובת קציצות, תגלו תכונות מפתיעות של ריכוך, טעם אגוזי ועסיסיות.המרכיב המדובר הוא (תחזיקו חדש) טחינה גולמית! השדרוג המפתיע הזה מנצל את שמן השומשום הטבעי והאיכותי שבטחינה כדי לעטוף את סיבי הבשר ולמנוע מהם להתכווץ ולהתקשות במהלך הבישול או הטיגון. מעבר לשומן הבריא והנהדר, הטחינה פועלת כחומר הידרופילי רב עוצמה שסופח ו"נועל" את המיצים הטבעיים של הבשר והירקות בתוך הקציצה במקום לתת להם להתאדות, מה שיוצר אפקט ריכוך מדהים ומרקם נימוח ואוורירי במיוחד, גם אם תבחרו שלא להשתמש בפירורי לחם. כן כן, מרכיב פלאי של ממש שמרכך ומוסיף לחות מבלי להשתלט על טעמו של העוף או הבשר. נסו פעם אחת ותתמכרו לתמיד.

חוסך את הצורך בפירורי לחם. קציצות עוף עם המרכיב הסודי/שירן כהן שיקציצות עוף רכות-רכות עם ברוטב בצל מקורמלמצרכים:(ל-15 קציצות)לתערובת* 1/2 קילו עוף טחון* 2 כפות טחינה גולמית* 1 בצל סגול* 4 כפות קוואקר* צרור כוסברה או פטרוזיליה* 1 כפית כורכום* 1/2 כפית כמון* 1 כפית מלח גסלבצל המקורמל5 בצלים פרוסים דק* 2 כפות דבש* 3/4 ליטר מים רותחים* 1 כף קמח* 1 כפית כורכום* 1/2 כפית שום גבישי* 1 כפית אבקת מרק עוף

איזו תוכנית לתואר שני במנהל עסקים מציעה הכי הרבה קורסי בחירה?

אופן ההכנה:1. בקערה שמים בשר טחון, טחינה גולמית, קוואקר ותבלינים. קוצצים דק בצל סגול וכוסברה (ניתן גם במעבד מזון) ומערבבים הכל לתערובת אחידה.2. מטגנים את הבצלים במעט שמן זית עד ריכוך מלא והזהבה. מוסיפים את התבלינים והקמח ומערבבים היטב. מוסיפים 3/4 ליטר מים רותחים ומערבבים.3. צרים בידיים רטובות קציצות קטנות ומעבירים לרוטב. מכסים ומנערים את הסיר לערבוב של הקציצות עם הרוטב.4. מבשלים עם מכסה סגור במשך 20 דקות, מסירים את המכסה ומבשלים לעוד כ-20 דק עד לקרמול וצמצום הרוטב.המתכון באדיבות טחינה טורקיז

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3852764)
