---
title: >-
  המאבק על צביון העיר: סגן ראש עיריית ירושלים מתריע מהעימותים בשבת
date: "2026-07-12 07:17:35"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075818-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852745"
category: "חדשות"
---

סגן ראש עיריית ירושלים ויו"ר תנועת 'התעוררות' בעיר, אדיר שוורץ אמר היום (ראשון) בראיון ל-103FM כי "בית הקפה הזה נפתח לפני חודש, עד שבשבוע שעבר קיצונים חרדיים התחילו לדפוק שם על שולחנות ולצעוק. כבר בשבת שעברה הגיעו מאות של לקוחות לתמוך בבית הקפה בתשובה ציונית הולמת. בשבת הזאת היה ממש מדהים".לדבריו, "בית הקפה נמצא במרכז העיר, במתחם המכונה 'אגריפס הקטן'. באותו הנכס פעלה מסעדה פתוחה בשבת שנים רבות. לא הפרנו את הסטטוס קוו", סיפר. "אם שם אי אפשר לפתוח קפה בשבת בירושלים - אי אפשר יהיה לפתוח בשום מקום", אמר. "אנחנו חייבים את פינות החמד האלה. אתמול הייתה כמות משוגעת של אנשים, בית הקפה לא ידע לעמוד בעומס - לא נשאר לו פול אחד של קפה במחסנים שלו", הוסיף.

מחאה של חרדים מול חילונים מחוץ לבית קפה "בסמטה", ירושלים, 11 ביולי 2026/פלאש 90, יונתן זינדלעל התנהלותו של ראש העירייה, משה ליאון אמר: "הוא מנסה להחזיק את העיר בצורה מאוזנת במצב לא פשוט. אנחנו, ב'התעוררות', יצאנו בקריאה להגיע והגענו בעצמנו לוודא שאין חיכוכים מיותרים".על השאלה האם לא מדובר בקרב אבוד, טען שוורץ שלא. "כל מי שהיה שם אתמול ידע שאנחנו ממש לא בקרב אבוד", אמר. הוא הדגיש כי לא מדובר במחאה אנטי דתית. "מצער שאנחנו צריכים להיות בקרב, כי אין ל-99% ממי שהגיע לבית הקפה שום דבר נגד הדת. גם אני באופן אישי מגיע מבית דתי, ואני מגדיר את עצמי מסורתי, אבל אנחנו לא יכולים שלא להשיב מלחמה כשמאיימים על אורחות החיים שלנו בירושלים של 2026".

מחאה של חרדים מול חילונים מחוץ לבית קפה "בסמטה", ירושלים, 11 ביולי 2026/פלאש 90, יונתן זינדל"זאת משימת חיי - לא רק החילוניים, גם המסורתיים - דמותה של ירושלים הציונית צריכה להיות בנפשו של כל ישראלי מודאג", הוסיף יו"ר 'התעוררות' בעיריית הבירה. "היא עוברת דרך השאלה האם צעירים מהמגזר המשכיל והעובד נשארים בירושלים. אנחנו עונים על כל השאלות הקשות שגרמו לצעירים לעזוב את ירושלים: שאלות של תעסוקה, דיור, התניידות, תרבות, חיי לילה וסופי שבוע הן קריטיות בדרך למשימה הגדולה הזאת". שוורץ הוסיף: "אנחנו עובדים קשה בכל יום. אני מקווה שאנחנו לא מאחרים, אני מאמין שאנחנו לא מאחרים".השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852745)
