---
title: >-
  הממשלה אישרה: השב"כ יצטרף למלחמה בארגוני הפשיעה בחברה הערבית
date: "2026-07-15 20:10:12"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/3/2/4032734-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853853"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 23:00

הממשלה אישרה היום (רביעי) את התכנית שהובילו ראש הממשלה בנימין נתניהו, השרה לשוויון חברתי מאי גולן והשר לביטחון לאומי איתמר בן גביר - שתכניס את השב"כ למאבק בפשיעה במגזר הערבי, ובמסגרתה יוסטו כ-497 מיליון ש"ח מתוכנית החומש 550, לטובת מהלך לאומי חסר תקדים למאבק בארגוני הפשיעה במגזר הערבי.במסגרת התכנית, כ-364.5 מיליון ש"ח יוקצו לשב"כ, לטובת הקמת יחידה ייעודית למאבק בהברחות ובסחר באמצעי לחימה ותגבור יכולות מודיעיניות ומבצעיות. בנוסף, כ-132.4 מיליון ש"ח יוקצו למשטרה, להקמת יחידה ארצית ייעודית למאבק בפשיעה בחברה הערבית, לרבות הקמת מערכי טכנולוגיה והצטיידות באמצעים מבצעיים מתקדמים. כמו כן, תוקצה תוספת של 130 תקני כוח אדם לשב"כ החל משנת 2026, לצד הקצאת תקציב קבוע בסך 35 מיליון ש"ח מדי שנה, החל משנת 2026.

כ-364.5 מיליון ש"ח יוקצו לשב"כ לטובת הקמת יחידה ייעודית למאבק בהברחות ובסחר באמל"ח. ראש השב"כ, דוד זיני/פלאש 90, חיים גולדברגבתחילת השבוע, דווח על מסמך פנימי של המשרד לשוויון חברתי, בראשות השרה מאי גולן, שהועבר לממלאת מקום מנכ"לית משרד ראש הממשלה בחודש מרץ 2026, וקרא לבצע שינוי משמעותי בסדרי העדיפויות התקציביים של הממשלה לטובת חיזוק המאבק בפשיעה ובאלימות בחברה הערבית. למעשה, המסמך מציע להסיט את מרבית התקציבים שיועדו לשנת 2026 לטובת תוכנית חדשה למאבק בפשיעה.אחת המשמעויות המרכזיות של המהלך היא פגיעה אפשרית של כ-92 מיליון שקלים בתקציבי התעסוקה, בהם מרכזי ריאן והכשרות מקצועיות - תוכניות שנועדו לשלב צעירים בשוק העבודה ולצמצם את הסיכון להידרדרות למעגלי הפשיעה. בארגוני השטח מזהירים שהמהלך מחליש דווקא את מנגנוני המניעה, ומעדיף טיפול בתוצאה על פני טיפול בשורש הבעיה.

איזו תוכנית לתואר שני במנהל עסקים מציעה הכי הרבה קורסי בחירה?

המסמך מציע להסיט את מרבית התקציבים שיועדו למשרד לשוויון חברתי לשנת 2026/פלאש 90, חיים גולדברגנתניהו: "הכנסת השב"כ למאבק היא צעד משמעותי במלחמה נגד ארגוני הפשיעה""הכנסת השב"כ למאבק בפשיעה בחברה הערבית, שהפכה למכת מדינה, היא בשורה דרמטית וצעד משמעותי במלחמת החורמה שאנחנו מנהלים נגד ארגוני הפשיעה. שילוב היכולות המודיעיניות, המבצעיות והטכנולוגיות של השב"כ, לצד פעילות משטרת ישראל וכלל גורמי האכיפה, יאפשר להפעיל את מיטב הכלים העומדים לרשות המדינה - לרבות אמצעים מתקדמים ויכולות מודיעיניות - כדי להגיע אל ראשי ארגוני הפשיעה, לפגוע בתשתיות שלהם ולהשיב את הביטחון האישי לאזרחים"."לא נקבל מציאות של אלימות, סחיטה ורצח ברחובות. מדינת ישראל תפעל בנחישות, בעוצמה וללא פשרות כדי למגר את ארגוני הפשיעה ולהשיב את הביטחון ברחובות. אני מברך את השרה מאי גולן ואת השר איתמר בן גביר על הובלת המהלך החשוב הזה".

"לא נקבל מציאות של אלימות, סחיטה ורצח ברחובות". נתניהו/פלאש 90, יונתן זינדלמאי גולן: "במקום שכספי הציבור יחזקו את ארגוני הפשיעה - הם יחזקו את השב"כ""מרגע כניסתי לתפקיד נאבקתי לחשוף את האמת על תכנית החומש של ממשלת בנט-עבאס. נלחמתי מול לחצים אדירים, פקידות מסואבת ומתקפה תקשורתית - כדי לעצור את המשך הזרמת המיליארדים ללא פיקוח ובקרה, והצגתי לרה"מ נתניהו מידע מודיעיני מסווג שהצביע על זליגת כספי ציבור לארגוני פשיעה רצחניים". "אני גאה שיחד עם רה"מ נתניהו, השר בן גביר וראש השב"כ דוד זיני הובלנו היום תיקון היסטורי והפכנו את המשוואה: במקום שכספי הציבור יחזקו את ארגוני הפשיעה - הם יחזקו את השב"כ והמשטרה במאבק בהם, למען ביטחון אזרחי ישראל!".

"מרגע כניסתי לתפקיד נאבקתי לחשוף את האמת על תכנית החומש של ממשלת בנט-עבאס". גולן/פלאש 90, אבשלום ששוניבן גביר: "בשורה אדירה לאזרחי ישראל - בשורה מרה לארגוני הפשיעה""בשורה אדירה לאזרחי ישראל, בשורה מרה לארגוני הפשיעה. אחרי שראש השב"כ הקודם הכושל רונן בר עמד על הרגליים האחוריות כדי למנוע את כניסת השב"כ לטיפול בפשיעה הערבית, ראש השב"כ החדש המצוין דוד זיני נרתם לעניין, ואני שמח שאני והשרה מאי גולן הצלחנו להשיג את התקציב הייעודי שיאפשר לשב"כ להשתתף במאבק במכת המדינה הזו, שהוזנחה במשך עשרות שנים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853853)
