---
title: >-
  הנפט קופץ מעל 4% על רקע סדרת תקיפות חדשה של ארה״ב באיראן
date: "2026-07-13 04:47:13"
source: "גלובס"
image: "https://res.cloudinary.com/globes/image/upload/t_800X392/v1696256724/COT_Pic/shutterstock_266526116_b3ndwx.jpg"
link: "https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001549080#utm_source=RSS"
category: "כלכלה"
---

סקירת המסחר: דיווחים שוטפים, מגמות, מדדים, שערי מניות, אג"ח, מט"ח וסחורות והמלצות אנליסטים

שבוע המסחר מתחדש הבוקר מסביב לעולם בצל עוד גל תקיפות אמריקאי באיראן.

ההשפעה המיידית והגדולה ביותר היא על מחיר הנפט שחוזר עם קפיצה של מעל 4% - סביב 74 דולר לנפט מסוג WTI ו-79 דולר לנפט מסוג ברנט.

באסיה הבוקר השווקים הגיבו בירידות שערים. כך למשל מדד הניקיי פתח בעליות של 0.3% אך מחק אותו תוך זמן קצר ונמצא כעת בירידות של כ-1.6%. מדד הקוספי של דרום קוריאה עלה ב-0.58% ומתרסק כעת בכ-6.9%; מדד שנגחאי מאבד כ-1.4%, והשנזן צונח בכ-2.6%. ההנג סנג נסחר בצמוד לרמות הבסיס.

מניותיה של חברת סמסונג אלקטרוניקס  יורדות ביותר מ-6% ביום, כאשר מניות מגזר השבבים באסיה עומדות תחת לחץ מכירות. במקביל, המתחרה SK Hynix צונחת ב-11% על רקע ירידות שערים נרחבות בשווקים באזור. בחודש שעבר התחייבו שתי החברות להשקיע מאות מיליארדי דולרים במטרה לחזק את אקוסיסטם השבבים בדרום קוריאה.

החוזים על וול סטריט מצביעים על ירידות של 1.1% בנאסד״ק, וירידות של כ-0.3% בדאו ג'ונס וכ-0.4% ב-S&P.

העלייה בסיכון הגיאופוליטי מרחפת מעל השווקים אבל העיניים יופנו השבוע גם לחידוש עונת הדוחות הכספיים עם דיווחים של הבנקים הגדולים - ובהם ג'יי.פי מורגן צ'ייס, גולדמן זאקס, מורגן סטנלי, בנק אוף אמריקה, סיטיגרופ ו-וולס פארגו. וחברת נטפליקס. כמו כן, צפויים להתפרסם התוצאות הרבעוניות של נטפליקס, ג'ונסון אנד ג'ונסון ויונייטד-הלת'.

הציפיות לעונה הנוכחית הן גבוהות. בממוצע, אנליסטים מעריכים כי רווחי הרבעון השני של חברות ה-S&P 500 צמחו ביותר מ-23% בהשוואה לתקופה המקבילה אשתקד, כך לפי חברת FactSet.

לחיצה על הנושא תוסיף אותו לרשימת "הנושאים שמעניינים אותי", שם ניתן לקרוא ולנהל את ההתראות כשמתפרסמת כתבה בנושא.

לצפייה בכתבות וניהול הנושאים, יש ללחוץ על כפתור בסרגל העליון

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001549080#utm_source=RSS)
