---
title: >-
  הנשק שגנב את ההצגה במלחמות: העולם יראה מחר את מה שחמאס, חיזבאללה ואיראן כבר פגשו
date: "2026-07-19 13:43:50"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1112307"
link: "https://www.maariv.co.il/news/military/article-1346302"
category: "חדשות"
---

בין היתר תציג החברה את ה-SPICE 250, מערכת מוכחת מבצעית המאפשרת למטוסים לתקוף מספר מטרות בגיחה אחת, ללא צורך ב-GPS או בסימון המטרה באמצעות לייזר.

בנוסף, תציג רפאל את ROCKS - טיל אוויר-קרקע ארוך טווח המיועד לפגיעה במטרות ממוגנות ובעומק ואת ICE BREAKER - טיל שיוט מדור חמישי לטווח של עד 300 ק"מ, בעל חתימת מכ"ם נמוכה, ניווט עוקב תוואי ובעל התאמת תמונה מבוססת בינה מלאכותית ויכולת שליטה אנושית בתהליך התקיפה.

רפאל תציג בתערוכה גם את פוד הניווט והתקיפה LITENING 5 הנישא על יותר מ-25 סוגי מטוסים ונמצא בשימוש ב-28 חילות אוויר ברחבי העולם. המערכת תומכת בגילוי, עקיבה, זיהוי והכוונה סופית של חימושים, ותמכה במאות יירוטי כטב"מים בזירות מבצעיות פעילות. המערכת נבחרה לאחרונה גם על ידי צבא גרמניה, לאחר שהבונדסטאג אישר רכש של 90 פודים מדגם LITENING 5 עבור מטוסי Eurofighter Typhoon של חיל האוויר הגרמני - ביטוי נוסף לאמון במערכת ולמעמדה בקרב חילות אוויר מובילים באירופה ובנאט"ו.

בתחום ההגנה האווירית תציג רפאל את תפיסת ההגנה הרב-שכבתית שלה ויכולות התמודדות עם מגוון רחב של איומים, ובהם רקטות, טילי שיוט וכטב"מים. בין המערכות שיוצגו: "כיפת ברזל", הנחשבת לאחת ממערכות ההגנה האווירית המוכחות בעולם, אשר רשמה ב-15 שנות פעילותה למעלה מ-10,000 יירוטים מבצעיים של מגוון איומים באחוזי הצלחה של למעלה מ-90%; מערכת הלייזר רב העוצמה "אור איתן"- Iron Beam שרפאל מסרה בדצמבר 2025 לצה"ל ובכך יישמה פריסה מבצעית ראשונה בעולם של מערכת יירוט אווירי מבוססת לייזר.

סדרת ניסויים משותפת של משרד הביטחון ורפאל שהתקיימה לפני כחודש הוכיחה גם את שילובה של Iron Beam במערכת "כיפת ברזל", באופן המאפשר להפנות איומים בין מיירטים קינטיים לבין לייזר, בהתאם לסוג האיום ולתנאים המבצעיים. לצד זאת תוצג גם מערכת ההגנה המתקדמת לטווחים בינוניים וארוכים "קלע דוד", מערכות הגנה אוויריות ממשפחת SPYDER ומערכת ניהול הקרב MiCAD המאפשרת חיבור בין סנסורים, אמצעי יירוט ורשתות פיקוד.

"לנוכח התפתחות איום הכטב"מים ברום הקרוב לקרקע תציג רפאל מענה רב-שכבתי וחסכוני ברמה הלאומית, הכולל פתרונות יירוט קינטיים להתמודדות עם מגוון רחב של איומי C-UAS", אמרו ברפאל.

הפורטפוליו, שנחשף לראשונה בתערוכת DSEI 2025 בלונדון כולל את Sky Dart, Hunter Eagle וGhost Hunter ומספק לכוחות צבאיים אפשרויות יירוט מדורגות כהשלמה ליכולות הלוחמה האלקטרונית ולפתרונות האנרגיה המכוונת המוכחים מבצעית של רפאל.

המענה שמציעה רפאל מבוסס על תשתיות ייצור מקומיות באירופה וברחבי העולם, המחזקות את שרשרת האספקה ומאפשרות מענה מהיר יותר לצורכי הלקוחות, בהשוואה למודלי רכש ביטחוני מסורתיים.

חברת אלביט מערכות הודיעה כי תפתח ביתן גדול בתערוכה ותציג בו מגוון טכנולוגיות שפותחו ויוצרו עם חברת הבת ESUK, הפועלת באנגליה.

שתי החברות מספקות מזה למעלה משני עשורים טכנולוגיות הגנה מתקדמות וריבוניות לכוחות ההגנה הבריטיים.

על פי אלביט מערכות ESUK מציבה מעלה את ההגנה על בריטניה ופיתוח יכולותיה הביטחוניות לצד חדשנות המותאמת לצרכים הספציפיים של לקוחותיה הבריטיים.

החברה מעסיקה 650 אנשי מקצוע ב-15 אתרים ברחבי המדינה וסיפקה לצבא הבריטי מערכות אוויריות בלתי מאוישות (UAS) מתקדמות, בהן Thor ו- Magni-X המספקות יכולות מודיעין, מעקב וסיור (ISR) משופרות. ESUK היא גם שותפה מרכזית בתוכנית Maritime Electronic Warfare System Integrated Capability (MEWSIC) של הצי המלכותי, ומספקת לו מערכות לוחמה אלקטרומגנטית מהדור הבא עבור צי הקו הראשון שלו.

בין היתר תוצג X-Sight Helmet Mounted Display ‏(מערכת תצוגה לקסדה) שכבר היום מסייעת לטייסי מסוקים ברחבי העולם לטוס בבטיחות גבוהה יותר באמצעות אספקת מודעות מצבית מדויקת יותר. X-Sight מספקת לטייסים שכבת תצוגה חזותית של נתוני טיסה טקטיים ונתוני משימה, בשילוב מידע מחיישנים על פני שדה ראייה רחב, ובכך מספקת נראות טובה יותר לסיכונים כגון קווי מתח, וכן לאיומים הכוללים מערכות אוויריות בלתי מאוישות וכלי טיס עוינים.

בהמשך לרכישת חברת U-TacS מוקדם יותר השנה, ESUK תציג את תוכניתה עבור החברה. כמרכז מוכח לייצור מערכות אוויריות בלתי מאוישות בבריטניה, U-TacS מהווה חלק מרכזי בתוכניות הצמיחה של ESUK במדינה, במטרה לייצר מגוון יכולות, לרבות אמצעים אוטונומיים לשהות ממושכות. במהלך התערוכה החברה תציג את תוכניתה עבור U-TacS וכן ולתעשייה בכלל.

גם התעשיה האווירית תציג בתערוכה מגוון רחב של אמצעים ובמרכזם מערכות המכ"מ "אורן" וכן מערכת הירוט "חץ" לצד מערכות הכלים הבלתי מאוישים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/military/article-1346302)
