---
title: >-
  הנשיא הודח - ורה"מ ההונגרי הדהים: מציע את התפקיד ל"מלכת השחמט" היהודייה
date: "2026-07-19 19:54:07"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/19/Sk2tsqq4Mx/Sk2tsqq4Mx_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bynqi95vge"
category: "חדשות"
---

ראש ממשלת הונגריה פטר מדיאר הודיע הערב (יום א') כי יציע לאגדת השחמט ההונגרייה-יהודייה, יהודית פולגאר, להתמנות לנשיאת הונגריה. הודעתו המפתיעה מגיעה מעט אחרי שאמש חתם הנשיא היוצא תמאש שויאוק, איש אמונו של ראש הממשלה לשעבר ויקטור אורבן, על תיקון לחוקה שיביא להדחתו מהתפקיד - כחלק מהמהפכה השלטונית-חברתית שמוביל מדיאר לחיזוק מחדש של המוסדות הדמוקרטיים, שלדבריו נשחקו תחת 16 שנות שלטונו הרצופות של אורבן. במסגרת המהפכה הזו מדיאר פועל גם להדיח את כל בעלי בריתו של ראש הממשלה לשעבר מעמדות כוח.

"המדינה שלנו זקוקה לאחדות, לשלום ולנשיא שכל העם ההונגרי יוכל להיות גאה בו", כתב הערב מדיאר בפוסט בפייסבוק. "מוסד נשיאות הרפובליקה אינו מקצוע, אינו מקום עבודה, אלא השירות הגבוה ביותר. תפקידו של הנשיא: לשרת ולייצג. את כל ההונגרים. יהודית פולגאר, שהומלצה היום לנשיאות הרפובליקה על ידי דמויות מוכרות בחיים הציבוריים בהונגריה, היא אישיות שכזו. לכן, מחר אפגוש אותה ואשאל אותה האם היא מוכנה לשרת את ארצנו בתפקיד חדש עד לאימוץ החוקה החדשה".

מדיאר הוסיף: "שמה של יהודית פולגאר מזוהה זה עשרות שנים עם כישרון והתמדה. כשחקנית המצליחה ביותר בתולדות השחמט הנשי, היא הובילה את דירוג העולמי לנשים במשך 26 שנים ברציפות, ובמקביל נכנסה גם לעשירייה הראשונה בדירוג העולמי הכללי. היא אלופת אולימפיאדת השחמט חמש פעמים, רב-אמן בינלאומי, מעוטרת בעיטור מסדר סנט אישטוון ההונגרי, אשר מסלול חייה יוצא הדופן הוצג לאחרונה בסרט התיעודי 'מלכת השחמט'. ולפני מספר שבועות היא נבחרה לחברה ב-Christ's College (באוניברסיטת קיימברידג').

"הקריירה של יהודית פולגאר עד כה תמיד הייתה קשורה להישגיות. היא חבה את ההערכה שרוחשים לאישיותה לא לזיקה פוליטית או לקשרים, אלא לכישרונה היוצא דופן, לחריצותה, לכושר העמידה החסר תקדים שלה וליושרתה. היא הונגרייה שהישגיה מעוררים כבוד והערכה בבית וברחבי העולם כולו. באופן אישי, ארגיש זכות גדולה וכבוד עצום אם היא תסכים לקבל את הפנייה הזו".

באתר החדשות ההונגרי Telex, שדיווח על הכוונה של מדיאר להציע לפולגאר את תפקיד הנשיאה, צוין כי ראש הממשלה החדש של הונגריה מבקש למנות לתפקיד הממלכתי - שהוא סמלי ברובו - דמות ציבורית בעלת מעמד בינלאומי, שאינה מזוהה עם המערכת הפוליטית המסורתית. אם פולגאר תיענה להצעה ותיבחר לתפקיד, היא תהיה הנשיאה הראשונה בתולדות הונגריה שמגיעה מעולם הספורט והשחמט, ואחת הדמויות היהודיות הבולטות ביותר שכיהנו אי-פעם בראש המדינה.

פולגאר, שתחגוג השבוע את יום הולדתה ה-50, נחשבת לגדולת השחמטאיות בכל הזמנים. לאורך הקריירה שלה היא התחרתה בעיקר מול גברים, דורגה בשיאה בין עשרת שחקני השחמט הטובים בעולם, וניצחה אלופי עולם ובהם גארי קספרוב ואנטולי קרפוב. היא הייתה אחת ההשראות לסדרת הלהיט "גמביט המלכה", ומוקדם יותר השנה התפרסם בנטפליקס סרט תיעודי על חייה, "מלכת השחמט". משפחת פולגאר עצמה היא משפחה יהודית ידועה בהונגריה. אחותה הבכורה, סוזן (ז'וז'ה) פולגאר, מתגוררת כיום בארצות הברית, בעוד בני משפחה נוספים חיים בישראל.

הקשר של פולגאר לישראל הוא אישי ועמוק. "אני מאוד גאה להיות יהודייה", היא אמרה בפברואר בריאיון לאולפן ynet, בצל הזינוק בשנים האחרונות באנטישמיות ברחבי העולם. "אני יודעת כמה קשה לנו עכשיו, ואני מאוד איתכם שם בישראל. יש לי את הדרך שלי להיאבק ולדחוף קדימה. זה מדהים בעיניי כמה ימים קשים הישראלים חווים, ועדיין מצליחים לחייך ולחיות את חיי היום-יום. אני מקווה שלכולנו יהיה את הכוח להמשיך לחייך".

כאמור, ההצעה של מדיאר לפולגאר להתמנות לנשיאה הגיעה אחרי שאמש הנשיא היוצא תמאש שויאוק חתם על תיקון לחוקה שהעבירה מפלגת השלטון "טיסה" של ראש הממשלה החדש, תיקון שמסיים בפועל את כהונתו-שלו כראש המדינה. מדובר בציון דרך חשוב נוסף במאמציו של מדיאר לפרק את מוקדי הכוח שבנה ראש הממשלה לשעבר ויקטור אורבן, ושלדברי מבקריו של אורבן אפשרו לו לבסס בהונגריה שלטון סמכותני ששחק דרמטית את הדמוקרטיה. התיקון קובע כי כהונתו של שויאוק תסתיים באופן מיידי, ומצוין בו "אובדן אמון חמור" של הציבור בנשיא, שנבחר בתחילת 2024 על-ידי מחוקקים ממפלגת "פידס" של אורבן.

מדיאר, נזכיר, רשם באפריל ניצחון היסטורי בבחירות הכלליות, שבו הצליח להדיח מהשלטון את אורבן אחרי 16 שנים רצופות שבהן כיהן כראש הממשלה. אורבן הואשם כי בשנות שלטונו הפך את הונגריה למדינה לא-דמוקרטית, אחרי שהכפיף לגחמותיו את התקשורת ומערכת המשפט והצר דרמטית את צעדיה של האופוזיציה. מדיאר, לשעבר איש מפלגתו של אורבן, הצליח לא רק לנצח אותו אלא גם לגרוף בפרלמנט רוב של יותר משני שלישים, שמאפשר כעת לו ולאנשיו להכניס שינויים בחוקה ולבטל צעדים שנקט אורבן ושהיו לדבריהם אנטי-דמוקרטיים. בין השאר הם כבר מיהרו לאשר תיקון שלפיו שום אדם לא יוכל לכהן כראש ממשלת הונגריה יותר משמונה שנים במצטבר.

מאז ניצחונו באפריל קרא מדיאר שוב ושוב לשויאוק להתפטר, בטענה שהוא כשל במילוי תפקידו כנשיא בכך שנמנע מלעמוד בדרכם של צעדים אנטי-דמוקרטיים מצד ממשלת אורבן. מדיאר דיבר עליו לעתים קרובות כעל "בובה" של אורבן, ובשבוע שעבר, מששויאוק עמד על סירובו להתפטר, אישרה סיעתו של מדיאר בפרלמנט תיקון לחוקה הקובע למעשה את הדחתו, ומאותו רגע נותרו לנשיא חמישה ימים לחתום על אישור לתיקון הזה. אתמול בצהריים, שעות לפני המועד האחרון שבו יכול היה שויאוק לבצע את החתימה, פרסם מדיאר בחשבונותיו ברשתות החברתיות תמונה שלו במשקפי שמש שותה קפה, וכתב "תיק-תק, תיק-תק", רמז לזמנו האוזל של שויאוק.

אמש, אחרי שהודיע כי חתם על התיקון לחוקה שהעבירה סיעתו של מדיאר, מסר שויאוק כי לא נותרה לו ברירה אלא לאשר אוטומטית את החקיקה, שכן היא כיבדה את לשון החוק. עם זאת הזהיר הנשיא המודח, שכיהן בעבר כשופט בית המשפט לחוקה, כי הרפורמה שמקדם כעת מדיאר פגעה בשלטון החוק בהונגריה. "התיקון ה-17 לחוקה מסמן נקודת מפנה בדמוקרטיה החוקתית של הונגריה", אמר. "על-ידי הדחת נושאי משרה ציבורית באופן המפר בגלוי את שלטון החוק הוא קובע תקדים שלילי המותיר פצע עמוק בערכים החוקתיים של הדמוקרטיה, הפרדת הרשויות ושלטון החוק".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bynqi95vge)
