---
title: >-
  הסערה בליכוד: הפריימריז צפויים להידחות - זה המועד שעל הפרק
date: "2026-07-13 13:49:48"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/2/9/2/9/2929026-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853182"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 13.7.2026 / 16:47

במקביל לסערה במפלגת הליכוד בעקבות המחלוקת על היקף השריונים, מסתמן כי המועד לקיום הפריימריז יידחה ל-17.8. בתוך כך, ועדת החוקה של הסיעה, בראשות השר חיים כץ ובמעמד ראש הממשלה בנימין נתניהו, התכנסה היום לדון בהצעות השונות לקביעת שיטת הפריימריז.על פי הצעת השר כץ, מסתמן כי יתקיימו פריימריז, ונתניהו יקבל שבעה שיריונים עד למקום ה-30, שמנגד רה"מ דורש שמונה שיריונים.לפי שיחות עם גורמים בליכוד, בפני חברי הוועדה הוצגו שתי חלופות: האחת - הקמת ועדה מסדרת שתקבע את הרשימה, והשנייה, הנחשבת למועדפת והריאלית יותר, היא קיום פריימריז לצד אישור שריונים ליו"ר המפלגה בנימין נתניהו.

ראש הממשלה בנימין נתניהו ורעייתו שרה מגיעים להצביע בירושלים, 17 בספטמבר 2019/אתר רשמי, אלכס קולמויסקי ידיעות אחרונותהמחלוקת המרכזית נוגעת להיקף השריונים. לפי אותם גורמים, הרף התחתון שעליו מדובר הוא שמונה שריונים, בעוד שהרף העליון עומד על 11. גם המספר הנמוך יותר נחשב חריג מאוד ביחס לעבר, ולדברי בכירים במפלגה מדובר בהיקף שריונים חסר תקדים בתקופות כהונתו של נתניהו.בשיחות סגורות נשמעת ביקורת על המהלך. "שמונה שריונים עד המקום ה-40 זה המון, לא היה דבר כזה, אבל עוד אפשר לחיות עם זה - בערך שני שריונים בכל רביעייה", אומר גורם בליכוד. "אבל אם מדובר בשמונה שריונים עד המקום ה-30, זה כבר משנה באופן דרמטי את הרשימה".אותם גורמים סבורים כי נתניהו ניהל את המו"מ באופן מחושב. "החוכמה שלו הייתה לפתוח את הדיון בדרישה ל-11 שריונים. עכשיו, כשמדברים על שמונה, זה נשמע כמו פשרה סבירה - למרות שגם שמונה זה מספר עצום".

נלחמים ביוקר הנדל"ן: כך תוסיפו לבית חדר ביום אחד

ועדת החוקה של הליכוד התכנסה להכריע/אתר רשמי, ללא קרדיטביקורת נוספת נוגעת לעצם ההחלטה לשנות את הרשימה. "בעצם נכנענו לנרטיב של היריבים שלנו שהרשימה של הליכוד לא טובה", אומר גורם במפלגה. "במקום לעמוד מאחורי הרשימה ולהציג את ההישגים שלה, אימצנו את ההנחה שצריך לתקן אותה. זו כניעה מיותרת".טלי גוטליב צייצה בעמוד ה-X שלה כי "יהיו פריימריז בע"ה! אני שמחה לבשר לכם שאמנם ניהלתי את המאבק לגמרי לבד אך היה לי ברור שרה"מ לא יבטל ויזלזל בבוחרי הליכוד הנאמנים. למרות כל התידרוכים על וועדה מסדרת יהיו פריימריז כי הליכוד היא מפלגה דמוקרטית שסופרת את בוחריה. לראש הממשלה יהיו שיריונים ויתר המועמדים כרגיל ירוצו בפריימריז".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853182)
