---
title: >-
  הסנאטור המקורב לטראמפ, לינדזי גרהאם, הלך לעולמו בגיל 71
date: "2026-07-12 07:17:32"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075827-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852753"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 9:57

משרדו של הסנאטור האמריקני הרפובליקני לינדזי גרהאם, פרסם הבוקר (ראשון) כי בערב יום שבת גרהאם הלך לעולמו לאחר מחלה קצרה ופתאומית. עוד הוסיפו בהודעה כי "משפחתו של הסנאטור גרהאם מעריכה את התפילות בתקופה זו ומבקשת פרטיות במהלך התקופה הקשה הזו".גראהם בן ה-71 היה סנאטור רפובליקני בולט מטעם מדינת דרום קרוליינה ונחשב לאחד מבעלי הברית הקרובים והעקביים ביותר של ישראל בפוליטיקה האמריקנית. הוא מכהן בסנאט מאז 2002, לאחר שכיהן בבית הנבחרים האמריקני. בעברו שירת כעורך דין בחיל האוויר האמריקני והמשיך לשרת במילואים עד לדרגת קולונל. בשנים האחרונות כיהן כיו"ר ועדת התקציב של הסנאט. בנוסף, היה חבר בוועדת ההקצבות, בוועדת המשפט ובוועדת הסביבה והעבודות הציבוריות של הסנאט.במשך יותר משני עשורים ביסס גראהם את מעמדו כאחד הקולות הבולטים התומכים בישראל בוושינגטון. הוא תמך בהעברת שגרירות ארצות הברית לירושלים, בהכרה ברמת הגולן כחלק מישראל, ובסיוע ביטחוני נרחב למדינה. לאחר מתקפת ה-7 באוקטובר הפך לאחד התומכים הנחרצים ביותר של ישראל במלחמתה בחמאס, וקרא לממשל האמריקני להעניק לה כל סיוע צבאי שיידרש.

View this post on Instagram A post shared by Lindsey Graham (@lindseygrahamsc)

הסנאטור לינדזי גרהאם, הלך לעולמו בגיל 71/רויטרסבמקביל, גראהם מזוהה במשך שנים עם קו תקיף כלפי איראן ותומך במדיניות של לחץ מרבי ואף באפשרות של פעולה צבאית נגד תוכנית הגרעין האיראנית. עמדותיו בתחום הביטחון ומדיניות החוץ הפכו אותו לאחד הסנאטורים המשפיעים ביותר במפלגה הרפובליקנית.מבחינה פוליטית, גראהם היה מקורבו של הסנאטור המנוח ג'ון מקיין, ובהמשך הפך לאחד מבעלי בריתו הקרובים של נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ, חרף העובדה שבתחילת המרוץ לנשיאות ב-2016 היה בין מבקריו החריפים.רק אתמול, גראהם, שמבקר לעיתים קרובות באוקראינה מאז פרוץ המלחמה, נפגש בקייב עם נשיא אוקראינה וולודימיר זלנסקי. השניים דנו בצרכיה הדחופים של אוקראינה בתחום ההגנה האווירית ובהצעת החוק להטלת סנקציות על רוסיה, כך מסר זלנסקי.הסנאטור הרפובליקני אמר כי חיזוק היכולות הצבאיות של אוקראינה, לצד התאמת הסנקציות למהלך דיפלומטי, עשויים לאלץ את מוסקבה לשבת לשולחן המשא ומתן. "הדרך לסיום המלחמה, הדרך לשלום, עוברת יותר דרך בייג'ינג מאשר דרך וושינגטון, קייב או מוסקבה. לסין יש השפעה עצומה, והייתי רוצה שהיא תשתמש בה לטובת העולם", אמר גראהם לכתבים.

פגישת הסנאטור לינדזי גרהאם עם נשיא אוקראינה וולודימיר זלנסקי/רויטרסעוד הוסיף אתמול: "אני לא מאמין שנשיא רוסיה ולדימיר פוטין נמצא שם עדיין, אבל לא יידרש הרבה כדי להביא אותו לשם. וככל שנפתח מוקדם יותר דיאלוג על שלום, כך המלחמה תסתיים מהר יותר".גראהם ציין כי צוותו של טראמפ תומך כעת בהצעת החוק להטלת סנקציות על רוסיה, שמקודמת זה חודשים בקונגרס. לדבריו, מטרת החקיקה היא לפגוע במקורות המימון של חלק ניכר מהפעילות הצבאית הרוסית."יש לנו רגע של הזדמנות", אמר גראהם. "אם בחודשים הקרובים נפעל נכון, נגביר את יכולותיה הצבאיות של אוקראינה ונגרום למדינות לסייע לנו ללחוץ על פוטין במקום לתמוך בו - נוכל לסיים את המלחמה", הדגיש.יו"ר ישראל ביתנו, אביגדור ליברמן, הגיב למותו הפתאומי של גרהאם בהודעה שפרסם בחשבון ה-X שלו: "בשורה עצובה מאוד הבוקר. הלך לעולמו הסנאטור הרפובליקני לינדזי גרהאם, אחד מתומכיה הגדולים של מדינת ישראל. במשך שנים הוא עמד לצידנו, גם כשהדבר דרש אומץ וגם כשהיה כרוך בביקורת רבה. הוא האמין בזכותה של ישראל להגן על אזרחיה, ופעל כדי לחזק את הברית העמוקה בין ישראל לארצות הברית. מדינת ישראל איבדה ידיד אמיתי. תרומתו ופועלו למען ישראל ייזכרו עוד שנים רבות".

אחד מתומכיה הגדולים של מדינת ישראל/לשכת העיתונות הממשלתית, מעיין טואףשר הביטחון ישראל כ"ץ מסר: "אני עצוב מאוד על פטירתו של הסנאטור לינדזי גראהם, ידיד אמת של מדינת ישראל ואחד מתומכיה החזקים, העקביים והמסורים ביותר. לאורך השנים עמד הסנאטור גראהם לצד ישראל ברגעיה הקשים ביותר, פעל ללא לאות לחיזוק הברית האסטרטגית בין ישראל לארצות הברית, והיה קול בלתי מתפשר בתמיכה בביטחונה של ישראל ובזכותה להגן על עצמה. בשם מערכת הביטחון של ישראל ובשם אזרחי ישראל, אני מביע את תנחומיי הכנים למשפחתו, ליקיריו, לעמיתיו ולעם האמריקני. יהי זכרו ברוך".גם השרה גילה גמליאל הביעה צער על מותו של הסנאטור: "בצער קיבלתי את הידיעה על פטירתו של הסנאטור לינדזי גראהם, ידיד אמת של מדינת ישראל ומהקולות הברורים והנחושים ביותר למען האופוזיציה באיראן. גראהם האמין לאורך השנים כי העם האיראני ראוי לעתיד של חירות, ביטחון ותקווה, והתייצב בעקביות נגד משטר האייתוללות המדכא". שר הכלכלה והתעשייה ניר ברקת הוסיף: "‏בוקר עצוב מאוד. מדינת ישראל איבדה חבר אמת, שותף לדרך ואת אחד התומכים הגדולים ביותר שלנו בארצות הברית. בכל פגישה שלי עם הסנאטור לינדזי גראהם, הרגשתי את המחויבות העמוקה שלו ואת אהבתו העצומה למדינתנו. מעבר לפוליטיקה, הוא היה איש של אנשים עם לב ענק, שתמיד עמד יציב ואיתן לצידנו, גם ברגעים המאתגרים ביותר".

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852753)
