---
title: >-
  "הסוף שלי כנראה יהיה בהרים": עלאם הגיע לפסגה - ונהרג במפולת סלעים בדרך חזרה
date: "2026-07-14 10:16:50"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/13/SJGz7jfEGx/SJGz7jfEGx_0_0_961_541_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hjd93pmezg"
category: "חדשות"
---

זהר פארס, דודו של עלאם פארס שנהרג במהלך טיפוס בהרי האלפים, סיפר היום (שלישי) בריאיון לאולפן ynet על נסיבות מותו של אחיינו. "ביום רביעי הוא יצא לטיול בשווייץ יחד עם בן זוג מבלארוס. כשהגיעו לשיא הגובה הוא אמר שהגיע בשלום והוא מתחיל את הדרך חזרה למטה".

פארס שיתף כי במשך כמה שעות לא הצליחו ליצור איתו קשר והבינו שכנראה קרה לו משהו. "חבר טוב שלו מהיישוב ניסה כמה פעמים. הוא הזעיק צוות חילוץ. כמה עדים שהיו במקום סיפרו שראו שני אנשים נופלים בגלל מפולת סלעים שהייתה". הוא הוסיף כי השותף מבלרוס נהרג גם הוא ושהחילוץ לקח כארבע שעות וכלל מסוקים

כרגע, בני המשפחה נמצאים בקשר עם משרד החוץ: "סיימנו את התהליך של הדגימות בשביל לאמת שזה באמת הוא, כי לא משחררים את הגופה כל עוד אין התאמה של דגימות של DNA. ומקווים שבימים הקרובים יגיע אלינו".

פארס דיבר על אהבתו של אחיינו לטיפוס הרים: "זה התחביב שלו, הוא טיפס על יותר מ-40 הרים בשוויץ, אוסטריה, צרפת וארצות הברית. הוא תמיד אמר 'הסוף שלי כנראה שיהיה באחד ההרים', הוא שיתף בסרטון כמה שעות לפני ואמר 'אני הולך על השיא גובה, אם לא אם לא תצליחו לדבר איתי, תבואו בקיץ לחלץ אותי' וחייך".

אימו של עלאם, אבתסאם, התפרסמה במהלך מלחמת "חרבות ברזל", לאחר שהכינה אוכל ללוחמי צה"ל שהגיעו לגבול הצפון - וזכתה לכינוי "האמא של החיילים". לפני כשנתיים התארחה בערוץ הכנסת ואמרה: "אני לא אתן שחיילים ישארו רעבים. אם אתה לא מגיע, אני הלילה לא ישנה בלילה. אז אני יורדת למטה מתחילה להכין להם אוכל.

"החיילים הגיעו, הכנתי להם תה. ישבנו והכרנו", המשיכה. "התקשרו אליי בלילה, אחרי שכיביתי אורות, ושאלו אותי אם אנחנו פתוחים. בהתחלה לא הבנתי שזה חייל, אמרתי לו כבר סגורים אבל אני יכולה לעזור לך. הוא אמר לי 'כן, אנחנו חיילים פה בכביש הראשי לוקחים סמבוסק, אבל יש כמה חבר'ה שלא יכולים לאכול בגלל שזה לא כשר. ראינו בגוגל שאת כשרה ואת קרובה'. אמרתי 'כן בטח תגיעו, אני מחכה לכם'".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hjd93pmezg)
