---
title: >-
  הסדר טיעון בגלל "קשיים ראייתיים": 22 חודשי מאסר נגזרו על "הרופא היורה"
date: "2026-07-16 11:18:42"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/11/10/Sya2THJeWe/Sya2THJeWe_1_19_720_406_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bjzpsfiegx"
category: "חדשות"
---

בית המשפט המחוזי בבאר שבע גזר אתמול (רביעי) 22 חודשי מאסר בפועל רביע אבו עראר (34), בוגר לימודי רפואה מהיישוב ערערה בנגב, שהורשע בהסדר טיעון בהחזקת נשק שלא כדין. על האיש שזכה לכינוי "הרופא היורה" הוטל גם קנס בסך 100 אלף שקל, שאותו הוא יוכל לשלם ב-50 תשלומים.

אבו עראר נעצר בינואר השנה על-ידי לוחמי הימ"מ בדירת מסתור ברמאללה, בתום מצוד שארך יותר משלושה חודשים. הוא נמלט לשטחים לאחר שעלה חשד שלפיו ירה מנשק צבאי גנוב במהלך קטטה שפרצה בעקבות רצח אחיו סמיח אבו עראר (21) באוקטובר בשנה שעברה בערערה. במהלך הקטטה פתחו המעורבים באש ואף הציתו בתים. בבקשה להאריך את מעצרו עד תום ההליכים צוין: "מעשיו מלמדים על התעוזה ועל המסוכנות הנשקפת ממנו, וכל זאת בשל סכסוך בין משפחות עקוב מדם".

בכתב האישום שהוגש לבית המשפט בפברואר, ייחסה פרקליטות מחוד דרום לאבו עראר עבירות בנשק וירי מנשק חם. מחומר הראיות עלה כי אבו עראר תועד בסרטון עם נשק ארוך יחד עם אדם אחר, יורה מאחורי אחד הבתים. "הם שמו לי את הנשק בפנים שאני לא אצלם", סיפרה מצלמת הסרטון שזיהתה את הנאשם ואת היורה השני. "הם אמרו לי 'כנסי לבית, אל תצלמי' והרימו את הנשק למעלה".

זמן קצר לאחר מכן חזרה בה מצלמת הסרטון מעדותה, וסיפרה: "אני הייתי ממש בלחץ, ואני לא יודעת להגיד בוודאות שזה שני אלה. אני מכירה אותם מילדות. אני לא רוצה להגיד סתם". כשנשאלה האם היא מוכנה לבצע עימות עם השניים, השיבה מצלמת הסרטון: "לא רוצה, אני מפחדת מהם".

הסדר הטיעון עם הפרקליטות, שממנו הוסרה עבירת הירי, נחתם לנוכח קשיים ראייתיים. הפרקליטות וסנגורו של הנאשם, עו"ד מוחמד אלעמור, ביקשו מבית המשפט לכבד את ההסדר. הם ציינו כי יש לעשות זאת, "בהינתן תיקון כתב האישום שנדרש על רקע קושי ראייתי, הודאת הנאשם שחסכה זמן שיפוטי יקר, גילו הצעיר, עברו הנקי וכן הנסיבות הטרגיות המשפחתיות בכך שאחיו נרצח זמן קצר לפני האירוע".

עו"ד אלעמור ציין כי מרשו ניהל אורח חיים נורמטיבי, סיים לימודי רפואה בארמניה, ועתיד היה להתכונן למבחן קבלת הרישיון במדינת ישראל. אבו עראר עצמו אמר בדיון: "אני נשוי ואב לשני ילדים קטנים. הייתי בתקופת הכנה למבחן קבלת רישיון רפואה בישראל. אני מתחרט על המעשים, זו פעם ראשונה שלי בכלא".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bjzpsfiegx)
