---
title: >-
  הסקר הגדול של יהודי ארצות הברית: מה הם חושבים על "רצח העם" ועל ממדאני?
date: "2026-07-23 16:03:11"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1115560"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1348003"
category: "חדשות"
---

מדד "קול העם היהודי" של JPPI (המכון למדיניות העם היהודי) לחודש יולי 2026 פורסם היום, והוא מבוסס על סקר שנערך בקרב יהודים "מחוברים" בארצות הברית, קנדה ובריטניה – בהינתן שכמעט מחצית מיהודי העולם חיים בצפון אמריקה. המדד בוחן באופן שוטף את עמדותיהן של הקהילות היהודיות בנושאים המרכזיים שעל סדר היום בישראל, בעולם היהודי ובזירה הבינלאומית.

עם זאת, ולמרות האכזבה המסתמנת מהתוצאות, רוב מובהק של המשיבים (56%) מקרב יהודי ארה"ב המחוברים אינם סבורים שהופעל כוח רב מדי נגד איראן — אלא להיפך. הם מעריכים כי הפעולה הצבאית האמריקאית לא הרחיקה לכת מספיק, בעוד שרק 28% סבורים שהרחיקה לכת יתר על המידה. כלומר, הביקורת הציבורית אינה מופנית כלפי עצם השימוש בכוח, אלא כלפי היקפו ותוצאותיו. עמדה זו בולטת בחדות גם בקנדה (73%) ובבריטניה (67%).

באשר לטיב הידידות ההיסטורית, חמישית (18%) ממשתתפי הסקר בארה"ב סבורים שארה״ב היא ידידת אמת יותר מבעבר, חמישית (17%) השיבו שהיא ידידה "כמו בעבר", בעוד רבע (28%) חשים שהיא ידידה "פחות מבעבר". רבע נוסף (27%) אינם בטוחים שהיא ידידה כלל, ופחות מעשירית (7%) סבורים שהיא בהחלט אינה ידידה (שליש מהמשיבים נוטים כיום לקוטב השלילי או המסויג).

בחינת מעמדם של המנהיגים מעלה תמונה סוערת: בקרב משתתפי הסקר בארה"ב, שיעור המדרגים את הנשיא טראמפ כ׳מנהיג טוב׳ בסוגיית איראן צלל מ-46% במרץ ל-21% ביוני, וחווה התאוששות קלה ל-32% ביולי. למרות זאת, רוב יציב של 62% עדיין רואים בו מנהיג גרוע בסוגיה זו. הפילוח הפוליטי חד: 80% ממצביעי טראמפ מדרגים אותו לחיוב, מול 77% ממצביעי האריס הרואים בו מנהיג גרוע מאוד. במקביל, דירוגו של ראש ממשלת ישראל, בנימין נתניהו, כמנהיג בסוגיית איראן ירד מ-53% במרץ ל-41% ביולי, מול 49% המגדירים אותו כמנהיג גרוע.

ד"ר שוקי פרידמן, מנכ"ל המכון למדיניות העם היהודי (JPPI): "הממצאים ממחישים עד כמה יהודי ארה"ב המחוברים לקהילה ולישראל מסרבים לאמץ את הנרטיב הבינלאומי נגד ישראל - רוב מוחץ דוחה את טענת ה'רצח עם' ורואה בבירור את הבעייתיות באישים כמו ממדאני. בנוסף, יהודי ארה״ב, קנדה ובריטניה מעניקים לישראל את מלוא הלגיטימציה לפעול על פי האינטרסים שלה, גם כאשר אלו לא מתיישבים עם האינטרסים של ארה״ב."

אודות המדד: המדד מתבסס על סקר בהשתתפות משתתפי פאנל ׳קול העם היהודי׳ של JPPI, המשקף את עמדותיהם של יהודים ׳מחוברים׳ בעלי זיקה חזקה לקהילה היהודית ולשמירת הזהות. הסקר נערך על ידי עמיתי המכון שמואל רוזנר, נח סלפקוב ויעל לוינובסקי, בפיקוחו הסטטיסטי של פרופ׳ דוד שטיינברג.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1348003)
