---
title: >-
  הסוד של לבנון: הנשק מסוריה שממלא את מחנות הפליטים הפלסטיניים
date: "2026-07-15 10:59:21"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/6/9/4069656-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853696"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 13:19

מאז נפילת משטר אסד בסוריה, נוצר ואקום ביטחוני חדש באזור ואיתו החלה תנועה גוברת של כלי נשק מתוך מחסנים סוריים אל תוך לבנון. לפי מקור הבקיא בתנועת סחר הנשק, התקופה הזו לא נוצלה רק על ידי סוחרים שחיפשו רווח, אלא גם על ידי גורמים פוליטיים וארגונים שונים שביקשו לצבור נשק ולאחסן אותו לקראת אפשרות של הידרדרות ביטחונית עתידית. במקביל, גבר העניין של קבוצות שונות בלבנון ברכישת נשק, בעוד שהיקף הנשק שנותר בידי הפלגים הפלסטיניים במדינה ממשיך לעורר סימני שאלה.המקור אמר לעיתון הלבנוני אל-אחבאר המזוהה עם חיזבאללה, כי "המרוויחים הגדולים ביותר מהשלב הקודם, שבו נפוצו כלי נשק קלים ובינוניים לאחר נפילת המשטר הסורי, לא היו בהכרח סוחרים שמטרתם הייתה רק רווח כספי, אלא מתווכים וסוחרים שפעלו עבור כמה גורמים שביקשו לרכוש כמויות של נשק לצורך אחסונן".לדברי המקור, כמה מהסוחרים המזוהים עם מפלגה גדולה בלבנון ביצעו פעולות של רכישה, העברה ואחסון של נשק שהגיע מסוריה עבור גורמים המקושרים אליהם, וזאת על רקע "חשש מהתפתחויות ביטחוניות אפשריות בשלב הבא".

קבוצות שונות בלבנון רכשו נשק על רקע חשש מהתפתחויות ביטחוניות. עצרת של חיזבאללה בביירות/רויטרס, ללאבנוסף, לפי המקור גם קבוצות המזוהות עם גורמים דרוזיים הביעו עניין ברכישת נשק, במיוחד לאחר אירועי סוידאא' בדרום סוריה - עימותים אלימים בין דרוזים לאסלאמיסטים. המקור הוסיף כי קבוצות אסלאמיות קיצוניות הפיקו תועלת גם הן מהשלב שבו עבר הנשק הסורי לתוך לבנון - במיוחד באזורים שבהם יש להן השפעה, בעיקר בצפון ובחלק ממחנות הפליטים הפלסטיניים בלבנון.כמו כן הוא תיאר את תהליך מסירת הנשק הפלסטיני במחנות הפליטים בלבנון כ"הצגה", והדגיש כי הוא אינו משקף את היקף הנשק האמיתי הנמצא בידי הפלגים הפלסטיניים במדינה. לדבריו, כמויות הנשק שהגיעו לידי גורמים פלסטיניים בתקופה האחרונה "גדולות בהרבה מאלו שנמסרו".

המהפכה של וואלה Fiber שתחסוך לכם בעלויות הטלוויזיה והאינטרנט

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853696)
