---
title: >-
  "הסיכון לירי טילים בסופ"ש גדל": שורת עיריות הורו לפתוח את המקלטים
date: "2026-07-23 11:56:33"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/5/9/9/3599968-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855700"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 23.7.2026 / 14:41

ראש עיריית רמת גן, כרמל שאמה הכהן, הנחה היום (חמישי) את אגף הביטחון והחירום בעיר לפתוח את המקלטים בעיר. לשיטתו, "הערכת מצב שהסיכון לירי טילים מאיראן בסופ"ש גדל, וכבר אינו זניח".לצד זאת, נמסר כי בשלב זה אין כל שינוי בהנחיות, ופתיחת המקלטים מתבצעת כמשנה בטיחות וזהירות. כמו כן, גורמי עירייה ציינו כי הם עומדים בקשר רציף עם פיקוד העורף.בעקבות ראש עיריית ר"ג, שורת ערים ברחבי הארץ הודיעו על פתיחת מקלטים, בהם רמת השרון, טירת הכרמל ואילת - כאשר נודע כי ראש העירייה הדרומית, אלי לנקרי, הנחה השבוע לפתוח אגף חירום וביטחון בעירייה. בנוסף לכך, קיבלו כל מפעילי המקלטים הדו תכליתיים הודעה המחייבת אותם להיות ערוכים לפתיחה מיידית עם קבלת הנחיה או התרעה. כמו כן, שורת ערים הודיעוכאמור, אתמול איראן שיגרה מספר טילים לעיר עקבה שבירדן. על פי דיווחים בכלי תקשורת באיראן, הטילים שוגרו מאזור העיר תבריז שבצפון מערב המדינה. בשל קרבת עקבה לגבול עם ישראל, תושבים באילת דיווחו על הדי פיצוצים שנשמעו בעיר בעקבות שני יירוטים, וכן תיעדו פטריות עשן שעלו מעבר לגבול. אחת הנפילות, כך לפי דיווחים ראשוניים, סמוך להרי אילת.בעקבות השיגורים מאיראן לירדן, נחיתת טיסת ארקיע מנתב"ג לשדה רמון התעכבה באוויר. מדובר באירבאס A320 שהמריא מנתב"ג בטיסה 807, ונשלח להסתובב באוויר מעל הערבה עד שברשות שדות התעופה וודאו שאין שברים על המסלול בעקבות היירוטים. נזכיר כי בנמל התעופה רמון, חונים בו מטוסי תדלוק אמריקנים.צבא ירדן עדכן זמן קצר לאחר מכן כי יורטו ארבעה טילים מעל עקבה ושניים נוספים נפלו בשטח פתוח. התוקפנות האיראנית לא חודלת, כשזוהו שיגורים מאיראן לבחריין.

עקבה/ShutterStockשיגורי הטילים לעקבה מטרידים את מנוחתה של מערכת הביטחון, כשמזה כמה ימים איראן יורה לעבר ירדן ופיצוצים עזים נשמעים היטב באילת - וגורמים לבהלה ומתח בקרב תושבי האזור.בצה"ל מבינים כי המרחק בין עקבה לישראל הופך את "הזליגות" הפוטנציאלית לאיום ישיר ותדיר על ביטחונם של תושבי אילת והערבה, שדה התעופה רמון ובסיסי צה"ל בדרום. בהתאם לכך, רועננו הנהלים של צוותי פיקוד העורף במרחב ובעוצבת אדום לתרחיש של נפילות.ברקע הדברים, גורם ביטחוני מסר כי "האיראנים רוצים לאותת לנו שאם נצטרף למערכה האמריקנית - הם עדיין בעלי יכולת מוכחת לשיגור טילים על העורף הישראלי". לדבריו, "לא ברור למה בחרו דווקא באזור הזה".השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855700)
