---
title: >-
  הסא"ל ששירת ב-8200 והודח בשל תלונה על הטרדה מינית - שב לפקד על חיילים
date: "2026-07-22 01:08:26"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2023/01/23/rkeSFv2oi/rkeSFv2oi_0_0_462_331_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14840157"
category: "חדשות"
---

קצין צה"ל בדרגת סגן-אלוף, שהורחק בעבר מתפקידו בעקבות בדיקת יוהל"ם (יועצת הרמטכ"ל לענייני מגדר) בחשד לניצול יחסי מרות, קודם לתפקיד מרכזי במערך המודיעין, שכולל פיקוד על חיילים. בצה"ל הבטיחו בעבר שהוא לא ישרת עוד בתפקידי פיקוד, אך כעת טוענים גורמי ביטחון: "העניין נבדק ואושר".

פרשת החשדות נגד הקצין, נחשפה לפני כשנתיים ב-ynet וב"ידיעות אחרונות". באותה עת הוא שירת ביחידת המודיעין 8200. ראשיתה של הפרשה לפני כשנתיים. בעקבות תלונה שהוגשה נגדו, נפתחה בדיקה ממושכת ומקיפה ביחידת יוהל"ם, האמונה בין היתר על מתן תמיכה וליווי לנפגעי פגיעות על רקע מיני. במוקד הבדיקה עמד חשד לניהול יחסי מרות מצד אותו סגן אלוף, שהתכתב בצורה שאינה הולמת ובעלת אופי מיני, עם קצין אחר ששירת תחתיו ביחידה, ואף הזמין אותו לביתו למטרות אינטימיות.

עם סיום הליך הבירור הממושך, שכלל זימון של הקצין, הוחלט לנקוט נגדו בצעדים פיקודיים. באותה עת, מסר דובר צה"ל באופן רשמי כי מפקדיו של הקצין החליטו על הדחתו המיידית מתפקידו והעברתו לשירות מחוץ ליחידה. בצבא הדגישו אז כי הקצין יועבר לתפקיד "במסגרתו לא יפקד על חיילים בצה"ל, מאחר שהתנהגותו אינה עולה בקנה אחד עם ערכי צה"ל". בהתאם לכך, הוא הורחק מנושאי הליבה של המודיעין והועבר לתפקיד משרדי מרוחק.

אלא שכעת מתברר שההרחקה מתפקידי ליבה ומעמדות הפיקוד הייתה זמנית בלבד. לאחרונה סוכם הקצין הבכיר לתפקיד משמעותי באמ"ן, ובמסגרת תפקידו החדש הוא שב לפקד על חיילים וקצינים, מה שמעורר תרעומת וזעם בקרב גורמים ביחידה שאליה שובץ בתפקידו החדש, במיוחד לנוכח ההצהרות החד-משמעיות שניתנו מטעם הצבא בתום בירור התלונה נגדו.

"איך דבר כזה יכול להתרחש?", תהו גורמים המעורים בפרטים ביחידה, שהביעו תסכול עמוק מהמסר שמביא עימו המינוי הנוכחי.

מנגד, גורמי ביטחון מנסים להציג תמונה מורכבת יותר ומסבירים שהצעד שנקט בשעתו מפקד היחידה דאז היה הרחקה מתפקיד פיקודי ספציפי, ולא הדחה מוחלטת משורות הצבא. אותם גורמים מדגישים שלקראת קבלת המינוי החדש נבחן לעומק תיקו האישי של הסא"ל, וכלל הגורמים הרלוונטיים קיימו סדרה ארוכה של התייעצויות בטרם התקבלה ההחלטה הסופית לאשר את קידומו. לדבריהם, גם כעת מדובר בתפקיד מטה, ולא בתפקיד ליבה משמעותי.

מדובר צה"ל נמסר בתגובה: "המקרה מוכר וטופל בצירים פיקודיים וניתן מענה משמעתי. צה"ל רואה בחומרה רבה כל פגיעה על רקע מיני וימשיך לפעול בנחישות על מנת לטפל בכל אירוע מסוג זה. גורמי הסיוע והליווי של יחידת יוהל"ם עומדים לרשות הנפגעים והנפגעות".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14840157)
