---
title: >-
  הסתרת תקיפות נגד כוחות אמריקניים והגברת עמימות: האסטרטגיה החדשה בפנטגון
date: "2026-07-20 12:26:25"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076202-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854884"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 13:51

הפנטגון הסתיר שלוש תקיפות נוספות שביצעה איראן נגד כוחות אמריקניים בירדן בשבוע שקדם למתקפה ביום שישי, שבה נהרגו שני חיילים אמריקנים וחייל נוסף הוגדר נעדר - כך דיווח היום (שני) ה-"ניו יורק טיימס", מפי כמה גורמים אמריקניים שביקשו להישאר בעילום שם משום שדנו בנושאים מבצעיים.לפי הדיווח, שלוש התקיפות הנוספות פצעו עשרות חיילים אמריקנים וגרמו לנזק לכמה מסוקים, אולם הפנטגון לא פרסם את דבר קיומן, את מספר הנפגעים או את היקף הנזק שנגרם.ב"ניו יורק טיימס" מציינים כי מדובר בדוגמה נוספת למתח בין מה שהפנטגון מגדיר כצורך בשמירה על ביטחון מבצעי לבין חובתה של הממשלה לעדכן את הציבור על אופן ניהול המלחמה.לפי הדיווח, בהודעות שפרסם פיקוד המרכז של צבא ארצות הברית (CENTCOM) לאחר התקיפות נגד אתרים צבאיים באיראן בשבוע שעבר, נמסר כי הן בוצעו בתגובה למתקפות איראניות על ספינות מסחר במצר הורמוז, מבלי להזכיר כלל את התקיפות שביצעה איראן נגד בסיסים אמריקניים באזור, ובהם בסיסים בירדן.

התקיפות האמריקניות באיראן/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםגורם צבאי אמריקני אמר לעיתון כי פיקוד המרכז אינו מחויב לפרסם מידע על חיילים שנפצעו, במיוחד כאשר הם שבים במהירות לשירות. גורם צבאי נוסף הוסיף כי פרסום מידע מסוג זה עלול לסייע לאיראן לשפר את מתקפות הטילים הבליסטיים והכטב"מים שלה נגד בסיסים אמריקניים בירדן ובמוקדים נוספים במזרח התיכון שבהם מוצבים אלפי חיילים אמריקנים. לפי הגורמים, מאותה סיבה הפסיק פיקוד המרכז גם לפרסם כמה מטרות באיראן הוא תוקף מדי יום.עוד דווח כי מאז קריסת הפסקת האש השברירית סיפק הפנטגון מעט מאוד מידע על האסטרטגיה הצבאית האמריקנית לאחר כמעט חמישה חודשי לחימה. התדרוך המשמעותי האחרון של הפנטגון בנושא התקיים בתחילת חודש מאי.לפי ה"ניו יורק טיימס", בחודשים האחרונים נמנע ממשל טראמפ מלחשוף כיצד המלחמה באיראן דלדלה את מלאי אמצעי הלחימה היקרים והחיוניים של ארצות הברית, וכן כיצד הצליחה איראן לשמר ואף לשקם חלק ניכר מיכולות הטילים שלה.העיתון מציין כי סוגיית האבדות האמריקניות במלחמה נחשבת רגישה במיוחד. מותם של שני החיילים ביום שישי העלה ל-16 את מספר אנשי הצבא האמריקניים שנהרגו מאז שארצות הברית וישראל פתחו במתקפה נגד איראן ב-28 בפברואר.לפי נהלי הדיווח של הפנטגון, שמותיהם של חיילים שנהרגו מתפרסמים רק לאחר שחלפו לפחות 24 שעות ממועד ההודעה לבני משפחותיהם, בעוד ששמותיהם של חיילים שנפצעו בקרב בדרך כלל אינם מתפרסמים.

רנו קפצ'ר החדשה: קטנה במידות, גדולה באופי

הפנטגון/רויטרסבהודעה שפרסם פיקוד המרכז בשבת נמסר כי ארבעה חיילים אמריקנים שנפצעו במתקפת יום שישי פונו לבתי חולים בירדן ושוחררו לאחר מכן. עוד נמסר כי חיילים נוספים נפצעו באורח קל ושבו לשירות, אך לא צוין מספרם. ההודעה גם לא כללה כל אזכור לחיילים שנפצעו בשלוש התקיפות הקודמות שבוצעו בירדן במהלך השבוע.בשיחת טלפון קצרה עם רשת NewsNation אמר נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ כי החיילים "נפלו בשירות ארצם", וחזר על מטרת המלחמה שלדבריו היא "לעולם לא לאפשר לאיראן להשיג נשק גרעיני". שר ההגנה פיט הגסת' כתב ברשתות החברתיות כי מותם של שני החיילים יחזק את נחישותה של ארצות הברית.לפי פיקוד המרכז, יותר מ-400 חיילים אמריקניים נפצעו מאז תחילת העימות עם איראן. העיתון מציין כי בתחילת המלחמה נהג הפנטגון לעדכן מעת לעת את מספר הפצועים הכולל ואת מספר החיילים ששבו לשירות, אולם בשבועות האחרונים הפסיק לפרסם את הנתונים הללו. עוד צוין כי בתקופת ממשל ביידן נהג הפנטגון לפרסם את מספר החיילים שנפצעו במתקפות של מיליציות הנתמכות בידי איראן נגד בסיסים אמריקניים בסוריה ובעיראק, לאחר השלמת ההודעות למשפחותיהם.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854884)
