---
title: >-
  הסחר הימי ישותק? החות'ים ממתינים לפקודה איראנית
date: "2026-07-16 15:09:34"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/07/bab_al-mandeb_strait-_between_djibouti_and_yemen-1718-abecc007.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1902050"
category: "חרדים"
---

העימות בין וושינגטון לטהרן ממשיך להסלים, וכעת מתברר כי איראן מכינה גם חזית ימית חדשה. על פי דיווח של סוכנות הידיעות רויטרס, ההנהגה האיראנית הנחתה את המורדים החות'ים בתימן להיערך לחסימת נתיב השיט בים האדום, אם ארצות הברית תחליט לתקוף את תחנות הכוח ותשתיות האנרגיה של איראן. מדובר במהלך שעשוי להשפיע באופן דרמטי על שוק האנרגיה העולמי ועל הסחר הימי באזור.

לפי הדיווח, בכירי המשטר בטהרן קיימו דיונים בנושא והעבירו מסר ברור לבעלי בריתם בתימן. גורם המקורב לחות'ים סיפר כי ההכנות המבצעיות כבר הושלמו, וכי טילים וכלי טיס בלתי מאוישים נפרסו בנקודות אסטרטגיות המשקיפות על מצר באב אל-מנדב. בשלב זה, כך נטען, הכוחות ממתינים אך ורק להוראה שתפעיל את התוכנית.

החשיבות האסטרטגית של הים האדום גדלה משמעותית מאז סגירת מצר הורמוז בתחילת הלחימה בחודש פברואר. בעקבות זאת הפך הנתיב הימי לאחד מעורקי האנרגיה המרכזיים בעולם, כשכ-7% מאספקת האנרגיה העולמית עוברת דרכו. בנוסף, כ-70% מיצוא האנרגיה של סעודיה מוזרם דרך צינור המוביל לנמל ינבוע ומשם דרך הים האדום ליעדיו.

גורם אזורי הזהיר כי גם אמצעים פשוטים יחסית עלולים לשבש את תנועת כלי השיט באזור. לדבריו, "כל אדם עם רובה יכול לשבש את השילוח", והמשמעות היא שאין צורך במערכות מתקדמות כדי ליצור פגיעה קשה בנתיב הסחר. אם החות'ים אכן יחסמו את המעבר, במקביל לסגירת מצר הורמוז, עלול העולם להתמודד עם פגיעה בשני נתיבי הנפט המרכזיים של המזרח התיכון, תרחיש שעשוי לגרום לזינוק חד במחירי האנרגיה ולהעמקת המשבר הכלכלי הגלובלי.

על פי הדיווח, ההחלטה הסופית לגבי עיתוי הפעולה נמצאת בידי נציגי משמרות המהפכה האיראניים הפועלים בתימן. במקביל, המתיחות בין החות'ים לסעודיה גוברת מחדש, לאחר שהמורדים הפרו את הפסקת האש שנמשכה כארבע שנים והחלו בחילופי אש עם הכוחות הסעודיים. למרות הכחשותיה החוזרות של איראן בנוגע למעורבות ישירה בהכשרת החות'ים ובחימושם, גורמים בינלאומיים מעריכים כי התיאום בין הצדדים הדוק מאי פעם.

הרקע להתפתחויות הוא רצף האיומים ההדדיים בין איראן לארצות הברית. מוקדם יותר היום הזהירה טהרן כי "אם האיום יתממש, המלחמה תתפשט לזירות נוספות", לאחר שנודע כי הנשיא דונלד טראמפ שוקל תקיפה של מתקני גרעין ואף אפשרות להשתלט על איים איראניים. במקביל, טראמפ הורה לבחון חלופות צבאיות נוספות בעקבות סירובה של איראן להיענות לדרישות האמריקניות בנושא תוכנית הגרעין.

בינתיים נמשכים גם הצעדים הצבאיים בשטח. לאחר קריסת הסכם הביניים בין הצדדים, הורה טראמפ על חידוש המצור הימי על נמלי איראן, ובימים האחרונים ביצעו הכוחות האמריקניים תקיפות שנועדו לפגוע ביכולותיה של טהרן לאיים על נתיבי השיט. באחד המקרים אף שוגרו טילי "הלפייר" לעבר ספינה שנשאה דגל קורסאו וניסתה להגיע לאי חארג חרף האזהרות האמריקניות. לצד ההיערכות הצבאית, הנשיא האמריקני ממשיך להבהיר כי הוא עדיין מעדיף פתרון דיפלומטי, אך במקביל הנחה את אנשיו להכין תוכניות מבצעיות למקרה שהמשבר ימשיך להסלים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1902050)
