---
title: >-
  העימות בחניון הסתיים בירי: החיפושים הובילו ליחידת אירוח בצפון
date: "2026-07-16 15:10:06"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/901878"
link: "https://www.maariv.co.il/news/law/article-1345402"
category: "חדשות"
---

שעה לאחר מכן, הגיעו למגרש שתי מכוניות ובהם עוד מספר אנשים. לאחר שכלי הרכב נעצרו, התפתח דין ודברים בין זגורי לבין היושבים במכוניות האחרות. בשלב מסוים אחד מהם שלף אקדח וכיוון אותו אל זגורי וידידיו. החברים, שישבו לידו, מיהרו לצאת מהמכונית ולברוח ברגל. אבל זגורי התעשת מהר: גם הוא הוציא אקדח ממכוניתו וכיוון אותו אל שתי המכוניות האחרות, שנהגיהן ביצעו תנועה מהירה, הסתובבו ועזבו את מגרש החניה.

זגורי מיהר אחריהן לרחוב וביצע ירי של שני כדורים לפחות. ככל הידוע, הוא לא פגע בהן. הוא הטמין את האקדח הטעון בין השיחים, נכנס למכונית עמה הגיע וגם הוא נסע ממגרש החניה.

המשטרה חיפשה אחריו במשך חודשיים. חוקריה הגיעו לזירת האירוע והחלו לגבות עדויות מאנשים שהיו במקום, לאסוף ממצאים וראיות כדי לנסות להבין את נסיבות ההתרחשות. האקדח נמצא בשיחים, כשהמחסנית שלו כמעט מלאה והקנה שלו טעון.

לאחר חודשיים, אותר זגורי ביחידת אירוח בצפון ביחד עם אדם נוסף ובכליו מספר טלפונים ניידים וכרטיסי סים. הוא נעצר ונלקח לחקירה. תחילה הכחיש את האירוע ואת מעורבותו. אחר כך הכחיש שהוא זה שמצולם במצלמת אבטחה, למרות זיהויו בתיעוד באופן ברור. כשהבין שהטבעת מתהדקת סביב צווארו, הודה זגורי שאכן הוא זה המופיע בסרטון ואז מסר גירסה נוספת, לפיה הוא שמע יריות מחוץ לביתו ויצא עם אקדח אירסופט כדי לראות מה קורה.

החוקרים בחנו את דבריו מול הממצאים והראיות שהיו בידיהם, שנוכח לוח הזמנים של השתלשלות העניינים, הצביעו שהדבר אינו אפשרי. כדי לגרום לו להודות במעשה, הם הציגו לו את התיעוד המצולם וראיות אחרות, המפריכות את גירסותיו. זגורי החליט אז להכחיש כי הוא מזהה את עצמו בסרטון ואימץ את זכותו לשתוק בחקירה.

עוד היא הוסיפה, כי לזגורי עבר פלילי מכביד, הכולל 13 הרשעות קודמות בעבירות נשק, סמים, רכוש, הפרת הוראה חוקית ועוד. הוא ריצה מאסרים ותלוי ועומד כנגדו מאסר על תנאי בר הפעלה של תשעה חודשים. בנסיבות דנן, אין חלופה שיש בה כדי להבטיח את מטרות המעצר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/law/article-1345402)
