---
title: >-
  העוגיות הקריספיות והממכרות האלה נולדו בטעות
date: "2026-07-22 17:20:58"
source: "מאקו אוכל"
image: "https://img.mako.co.il/2026/07/19/dfkfsdfkdfdkfd_autoOrient.jpg"
link: "https://www.mako.co.il/food-recipes/recipes_column-cakes/Recipe-1844d7dd5ae7f91026.htm"
category: "בישול ומתכונים"
---

המתכון הזה נולד בטעות, אחרי שבלוגרית אמריקאית שכחה להוסיף קמח לבצק שלה. היא שיטחה אותו בתבנית, הכניסה לתנור, ויצאו לה עוגיות דקיקות ופריכות, קרמליות וממכרות שאי אפשר להפסיק לזלול

טבלת המרות150 גרם חמאה רכהחצי כוס סוכר חום כההחצי כוס סוכר לבן1 ביצה Lכפית תמצית וניל95 גרם קמח לבן (שני שליש כוס)חצי שקית אבקת אפייהקורט מלח100 גרם שוקולד מריר או חלב, קצוץ גסמעט מלח גסאופן ההכנה01מחממים תנור ל-175 מעלות.

טורפים בקערה חמאה, סוכר חום ולבן עד לקבלת תערובת בהירה ואוורירית.

מוסיפים ביצה ותמצית וניל ומערבבים.

מוסיפים קמח, אבקת אפייה ומלח. מערבבים רק עד לקבלת בצק אחיד.

מרפדים תבנית תנור בנייר אפייה. מורחים את הבצק בשכבה דקה ואחידה על נייר האפייה. חשוב לשמור על אחידות כדי למנוע מחלק מהבצק להיאפות יותר מדי.

מפזרים מעל שוקולד קצוץ ולוחצים אותו בעדינות לתוך הבצק. מפזרים מלח גס מעל.

מכניסים לתנור למשך 15-20 דקות, עד שהקרקר מקבל צבע זהוב וקרמלי.

מצננים לחלוטין ושוברים לחתיכות.

ממליצים לגלול בטיקטוק של יעל קצב לעוד מתכונים מעולים

לפני שאתם שואליםאפשר להחליף את החמאה בשמן?החמאה היא מה שנותן את המרקם הפריך והקרמלי של הקרקר. אם ממש רוצים תחליף פרווה, אפשר ללכת על מרגרינה, אבל המרקם והטעם יהיו שונים.

אפשר להפחית מעט, אבל שימו לב שהסוכר כאן אחראי גם על הפריכות ועל הצבע הקרמלי, ולא רק על המתיקות. הפחתה גדולה מדי תפגע במרקם הסופי.

מומלץ להשתמש בשניהם. הסוכר החום מוסיף עומק וטעם קרמלי, והלבן תורם לפריכות. אם יש רק אחד מהם, אפשר להסתדר, אבל התוצאה תהיה מעט שונה.

אפשר להשתמש בסוכר חום בהיר בלי בעיה. הטעם הקרמלי יהיה מעט עדין יותר, אבל התוצאה עדיין מצוינת.

העוגייה תחזיק מעמד כשבוע בכלי אטום בטמפרטורת החדר. חשוב שהכלי יהיה סגור היטב כדי לשמור על הפריכות.

את הבצק אפשר להקפיא, ולפני האפייה למרוח אותו בשכבה דקה על נייר האפייה. את הקרקר האפוי עדיף לשמור בכלי אטום ולא להקפיא. ההקפאה עלולה לפגוע בפריכות.

לא הכרחי, אבל משדרג מאוד. הניגוד בין המלוח למתוק מדגיש את טעם השוקולד. אם לא אוהבים, אפשר להשמיט.

כן, אפשר להשתמש בשוקולד צ׳יפס. היתרון בשוקולד קצוץ גס הוא שיש חתיכות בגדלים שונים ומראה יפה יותר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.mako.co.il/food-recipes/recipes_column-cakes/Recipe-1844d7dd5ae7f91026.htm)
