---
title: >-
  הערר נותר ללא הכרעה: כסיף דורש מבג"ץ לחייב החלטה בתיק אלימות השוטרים
date: "2026-07-15 16:02:14"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/6/6/7/3667546-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853784"
category: "חדשות"
---

ערר שהגיש ח"כ עופר כסיף ממפלגת חד"ש על החלטה לסגור תיק אלימות שוטרים נגדו יושב על שולחנה של היועצת המשפטית לממשלה גלי בהרב-מיארה יותר מארבע שנים, אך טרם התקבלה החלטה. כעת, נודע לוואלה (רביעי) כי כסיף עתר לבג"ץ בדרישה להורות לה להכריע בנושא.תחילתו של האירוע ב-2021, אז כסיף השתתף במחאה נגד פינוי פלסטינים מבתיהם בשכונת שייח ג'ראח בירושלים. שם, טען כסיף בגיבוי תיעודי וידאו כי הותקף בידי ארבעה שוטרים. "המשטרה נהגה באופן ברוטלי, ללא צידוק, והפעילה כוח לא הגיוני", כתב בעתירה, שהוגשה באמצעות עו"ד דניאל חקלאי. לדבריו, אף שהציג עצמו בפני מפקד הכוח טרם החלה המהומה, השוטרים החלו לדחוף אותו עם יתר המפגינים כדי לעצור את צעדתם, והשליכו לעברם רימוני הלם. כשכסיף התנגד, הופעל נגדו כוח רב יותר - והוחלט לעצור אותו. במהלך המעצר, נטען, נמשך בחולצתו והשוטרים אחזו בצווארו, הכו ובעטו בו. זאת, למרות שמפגינים אחרים קראו לעברם כי הוא חבר כנסת.

במהלך המעצר, נטען כי משך בחולצתו והשוטרים אחזו בצווארו, הכו ובעטו בו. כסיף/ראובן קסטרומנגד, השוטרים טענו כי לא ידעו שכסיף חבר כנסת, וכי תקף אותם קודם לכן. "הוא השתולל ולא ניתן היה לעצור אותו", טענה אחת השוטרות, שנחקרה בחשד שבעטה בו. "יש מצב שהרגל שלי זזה לכיוונו בגלל דחיפות המפגינים. אין מצב שאתן למישהו בעיטה במכוון", הכחישה, אך בהמשך החקירה שינתה את גרסתה: "הרגל שלי נגעה בו כדי שיפסיק להשתולל. זו לא הייתה בעיטה, זו לא הייתה בעיטה חזקה. זה היה נטו המטרה שלי שיפסיק להשתולל עם הגוף שלו". בכך, טוען, כסיף שיבשה חקירה ואת דוח הפעולה מהאירוע. לצד זאת, טען כי ארבעה שוטרים נוספים נגדם הגיש תלונה במחלקה לחקירות שוטרים שיבשו חקירה בכתיבת דוח הפעולה במשותף ותיאום הניסוחים המופיעים בו. אחת מהם כתבה כי ראתה את כסיף מפיל שוטר אחר לרצפה ובועט בפניו - וחזרה בה בחקירה. "לא שיקרתי, קשה לי לבטא את עצמי בכתב", תירצה כשהחוקר עימת אותה עם הסתירה.עם זאת, בסיום החקירה מח"ש החליטה לגנוז את התיק ולא להגיש נגדם כתב אישום בנימוק של היידר ראיות מספיקות. בשל היותו חבר כנסת, להחלטה היו שותפים פרקליט המדינה והמשנה לפרקליט המדינה למשפט פלילי. במח"ש הסבירו כי העמדת שוטר לדין מצריכה ודאות גבוהה למעשים המיוחסים להם, ובמקרה זה סיכויי ההרשעה נמוכים.

הלוואה לחינוך: איך להשקיע בעתיד הילדים בלי להיכנס לסחרור כלכלי?

"זו לא הייתה בעיטה חזקה, זה היה נטו המטרה שלי שיפסיק להשתולל עם הגוף שלו". כסיף/TPS, יואב דודקביץעוד נכתב כי לא ניתן לשלול את גרסת השוטר כי החליט לעצור את כסיף מאחר שתקף אותו, או לכל הפחות סבר כך, וכי לא ניתן לקבוע שידע שהוא חבר כנסת וזכאי לחסינות. בהחלטה אף צוין כי השימוש בכוח היה סביר בנסיבות בהן התלקחו עימותים בין מפגינים לשוטרים וכי לא נפל דופי באופן בו החל המעצר. מאחר ששניים מהשוטרים המשיכו במעצר גם לאחר שהובהר להם כי כסיף חבר כנסת, הומלץ להעמידם לדין משמעתי במשטרה.את הערר הגיש כסיף הגיש ליועמ"שית באפריל 2022, בדרישה להעמיד ארבעה מהשוטרים לדין פלילי בעבירת תקיפה בנסיבות מחמירות שגורמת חבלה של ממש ושיבוש הליכי משפט. בתגובה, התחייבו במכתב שהעבירו לו כי החלטה תתקבל עד מרץ 2023. ואולם, עד היום לא התקבלה תשובה. בעתירה שהגיש מבקש כסיף מבג"ץ להוציא צו על תנאי שיורה לנמק מדוע לא תתקבל הכרעה על קבלה או דחייה של הערר "בתוך זמן קצוב וקצר". היועמ"שית טרם העבירה תגובה לעתירה או לפניית וואלה בנושא.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853784)
