---
title: >-
  הפרד ומשול: המהלך השקט מאחורי המתקפות של ארה"ב באיראן
date: "2026-07-14 10:17:09"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1116638"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1344440"
category: "חדשות"
---

דיפלומט צרפתי בכיר אמר כי השתלשלות האירועים, החל מהחתימה על מזכר ההבנות ועד לקריסתו בפועל, גורמת לוושינגטון להבין שהפתרון מחייב סילוקו של הגורם השולט במשטר האיראני - משמרות המהפכה.

הדיפלומט אמר ל"ארם ניוז" כי טראמפ משלם את מחיר ההתנהלות החד-צדדית בסוגיה, ללא שיתוף מדינות אירופה. הוא העריך כי ארצות הברית תכריז על סנקציות חריפות יותר נגד טהרן, לאחר שגם מבחינת הצד האיראני מסלול המשא ומתן הגיע לסיומו.

לדבריו, המצב המדיני שאליו נקלע טראמפ מחייב אותו לשמור על מעמדה הבינלאומי של ארצות הברית ולפעול לפגיעה חלקית במבנה המשטר באמצעות סילוק משמרות המהפכה. זאת, לטענתו, כדי לאפשר משא ומתן אמיתי במקום משחק בהסכמים ופגיעה באינטרסים האמריקאיים.

הוא הוסיף כי התקיפות האמריקאיות התמקדו קודם לכן באתרים ששימשו לפגיעה בתנועה במצר הורמוז. אולם לאחר שאיראן המשיכה בתקיפותיה נגד מדינות הסובבות אותה, חזרה טהרן ל"נקודת האפס" במשא ומתן. לדבריו, הודעת איראן על סיום מזכר ההבנות הייתה התפתחות טבעית.

דיפלומט המעורה בתיווך בין וושינגטון לטהרן אמר כי הודעת איראן על סיום מזכר ההבנות נועדה להחזיר את ארצות הברית למסלול המשא ומתן, ובמקביל לשמור על כבודו של המשטר לאחר שספג תקיפות בעומק שטחו. לדבריו, האסטרטגיה האיראנית צפויה להתנגש בטראמפ, הסבור כי זמנו של המשא ומתן הולך ואוזל.

המקור הדיפלומטי הוסיף כי טהרן התעכבה בתגובתה להחלטת טראמפ לבטל את מזכר ההבנות בשבוע שעבר, לאחר התקיפות האיראניות נגד ספינות ומכליות שעברו במצר. בתקופה זו קיוותה איראן כי המתווכים יצליחו לשחזר את הדפוס הקודם, שבו לחץ הדדי הוביל לבסוף לחידוש המגעים.

לדבריו, טהרן ניסתה להשתמש במשא ומתן כדי להביא לשחרור כספים מוקפאים ולהשעיית הסנקציות המרכזיות שהוטלו על גופים הקשורים למשמרות המהפכה. אולם היא לא הצליחה להשיג תוצאות או לנהל את השיחות בהתאם לקווים שקבעה. בתגובה, ארצות הברית העלתה את רמת התקיפות.

לדבריו, הן בתקופת המשטר הקודם והן תחת השלטון הנוכחי, גישתה של טהרן כלפי המערכת הבינלאומית והאזורית התבססה על מתקפה קדימה ועל הפרת הסכמים. לטענתו, הדבר בולט במיוחד תחת שלטון אנשי הדת, המשתמשים ב"תקייה", שעל פיה פועלים גם משמרות המהפכה המחזיקים בשליטה מלאה במשטר.

הוא טען כי הודעת טהרן על סיום מזכר ההבנות מוכיחה שהמשטר האיראני הוא שהפר את ההסכם ואת הסעיפים הנוגעים לחופש השיט במצר הורמוז, לאחר שהסכים להם ולאחר מכן חזר בו.

לדברי אל-חאג', כל עוד משמרות המהפכה מחזיקים במשטר הפוליטי בכוח הנשק, כל מסלול דיפלומטי יהיה קשה וכמעט בלתי אפשרי, והמצב עלול להוביל להצתת האזור כולו. הוא סיכם כי קריסת ההבנות נגרמה בשל אי-כיבוד הסעיפים שעליהם הוסכם – דפוס שחזר על עצמו בכמה הזדמנויות בעבר וצפוי להימשך.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1344440)
