---
title: >-
  הפגנות החרדים מחוץ לכלא 10: האיש החזק בחסידות גור תועד בעימות פיזי
date: "2026-07-21 10:01:54"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/9/4079336-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855113"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 21.7.2026 / 10:54

לילה סוער נרשם אמש (שני) במחאות של אנשי חסידות גור נגד מעצרו של אברך מהחסידות, שנעצר בעקבות אי-התייצבות לשירות צבאי.המחאה החלה מחוץ לכלא 10, שם התאספו אלפי מפגינים בדרישה לשחרר את העצור. במהלך ההפגנה נרשמו עימותים בין המפגינים לכוחות המשטרה, לצד דחיפות והפרות סדר. בתיעוד שהגיע לידי וואלה נראה מוטי בבצ'יק, מבכירי חסידות גור, כשהוא מעורב בעימות פיזי עם אחד המפגינים.בהמשך הלילה עברו חלק מהמפגינים לתל אביב, שם קיימו הפגנה סמוך לביתה של היועצת המשפטית לממשלה, גלי בהרב-מיארה. במהלך ההפגנה נרשמו עימותים אלימים גם עם אזרחים.בבצ'יק מסר בתגובה: לעצרת התפילה מול כלא 10 הגיעו כ-22,000 איש, כשהצפי עמד על 15,000. כתוצאה מכך נוצר דחק וחשש אמיתי לשלום הציבור. מתוך אחריות ובמטרה להרחיק את האנשים מהגדרות נאלצתי בעצמי לעמוד חוצץ ולמנוע סכנת חיים.

מוטי בבצ'יק, מבכירי חסידות גור, בעימות במהלך המחאה מחוץ לכלא 10/מערכת וואלה, מערכת וואלהכאמור, אלפי חסידי גור התאספו אתמול מול שערי כלא 10 הצבאי, במחאה על מעצרו של תלמיד ישיבת "שפת אמת", ישראל ראובן פיין. גורם צבאי מסר כי צה"ל תגבר את האבטחה סביב המתחם מחשש לפריצה, וכן כוחות משטרה הוקפצו אל המקום.המחאה פרצה בעקבות מעצרו של פיין, שנשלח ל-20 ימי מאסר לאחר שהוגדר על ידי הצבא כעריק. בחסידות דחו את ההגדרה וטענו כי הצעיר דווקא התייצב שוב ושוב בלשכות הגיוס בניסיון להסדיר את מעמדו.לפי גרסת החסידות, ביום הגיוס הגיע בטעות ללשכת הגיוס בירושלים במקום לחיפה. משם הופנה לחיפה, אך כשהגיע כבר הסתיימה קבלת הקהל והוא התבקש לשוב למחרת. גם ביום שלאחר מכן, כך נטען, לא הושלמו ההליכים והוא נשלח לביתו פעם נוספת. רק כשהגיע בפעם השלישית נמסר לו כי חלפו יומיים ממועד הגיוס המקורי, ולכן הוא מוגדר עריק, נעצר ונשלח למאסר.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855113)
