---
title: >-
  הפרויקט החדש של פומפי ועוד ים של פתיחות מעניינות בכל הארץ
date: "2026-07-13 16:35:23"
source: "מאקו - כל האוכל"
image: "https://img.mako.co.il/2026/07/12/POMP_autoOrient.jpg"
link: "https://www.mako.co.il/food-restaurants/restaurant-news/Article-0616ce4ad665f91026.htm"
category: "בישול ומתכונים"
---

בצפון נפתחה מסעדה איטלקית בהשקעה של 6 מיליון שקל, בנתניה מסעדת חוף חדשה ובגלבוע בייקרי בלוקיישן לא שגרתי, באשדוד בית קפה עם נוף לים ורופטופ עם השף זוכה הריאליטי - וגם בתל אביב יש חידושים. כל המקומות החדשים של השבוע

התפריט הכשר כולל לחם חלב ומטבלים, קרוקט בשמל ופטריות, ארנצ'יני ריזוטו, ריזוטו קאצ'ו אה פפה, פרחי זוקיני, פיצות, שיפוד דג וגם שיפוד לזניה מסקרן. במקום פועל גם מרתף יין מיוחד, ששימש בעבר כבית מעצר, ולצדו חדר פרטי לאירועים ולאירוח אינטימי.

תחנת הרכבת הישנה, עפולה. ראשון-חמישי 17:00-23:00. כשר

משהו חדש קורה בימי שישי במסעדת קימל בגלבוע הוותיקה: ליום אחד היא מחליפה אווירה והופכת לבייקרי גדול מול הנוף. על הקונספט אחראית הקונדיטורית עדן קוקס, שממלאת את הבופה בעוגת גזר, פוקצ'ות מיוחדות, בורקסים עם מילויים פחות שגרתיים - למשל כרישה - וגם כריכים שמוגשים בלחמניות חלב, בפרעצלים ובקרואסונים. לצד אלה יש סלטים ומבחר מאפים מתוקים, והכל מוצג על בופה גדול. מכאן השיטה כבר מוכרת: מעמיסים על מגש נירוסטה את כל מה שנראה טוב, תופסים שולחן ומתיישבים לאכול מול הנוף לגלבוע.

בוויז: קימל בגלבוע. בימי שישי החל מ-8:30

על קו המים של חוף סירונית בנתניה נפתח הקיץ Serena Beach Club - מתחם בילוי שמציע אוכל, מוזיקה, קוקטיילים ואווירת חופש לאורך כל שעות היום. בתפריט הים תיכוני יש דגים טריים, מנות חלוקה וקוקטיילים. במהלך הקיץ יארח המקום DJs מתחלפים, אירועי שקיעה, הופעות וערבי קונספט.

חוף סירונית, נתניה. ראשון-שבת 9:00-23:00

בקצה של הרחוב הכי מדובר בתל אביב נפתח בימים אלה בר אוכל חדש שמציג אלטרנטיבה אלגנטית ואינטימית ותפריט המבוסס על דגים ופירות ים. מונרו מציע קצב אחר, עם מוזיקה בווליום שמאפשר שיחה וישיבה סביב הבר. בין המנות של השף מושיקו אברהם (נואמה), שאחראי כאן על האוכל: טרטר דג (66 שקלים), סשימי דג (84 שקלים), סקאלופ קאצ'ו אה פפה (78 שקלים), אנילוטי תירס ומולים (118 שקלים), פיצ'י ודג (98 שקלים) וספגטיני וונגולי חמאת לימון (162 שקלים). במרכז החלל תצוגת שמפניות, אויסטרים ופירות ים, וב-18:00-20:00 יש על הצדפות אפריטיבו של 1+1.

אחד העם 19, תל אביב. 077-9386186. ראשון-חמישי מ-18:00. לא כשר

נחלת בנימין 34, תל אביב. ראשון-חמישי מ-17:00

רופטופ היין של חדרפרטי חוזר לפעילות אחרי יותר משנתיים של הפסקה, ובמהלך יולי ואוגוסט יתארחו בו יקבים מהצפון ומקו העימות כמו פלטר, שאטו גולן, רקנאטי, תל שיפון, הרי גליל, דלתון, לוריא, בן זמרה ואדיר.

לצד היינות יוגש תפריט קיץ של השף יהונתן גוטמן, עם מנות כמו קובנייה לברק עם אבוקדו ועלי נענע, ביאלי בריוש עם עגבניות מגוררות וטחינה לבנה, כרוב צלוי עם צ'ימיצ'ורי מיושן וסלט עגבניות ואבטיח (26-72 שקלים). כל זה קורה על גג תל אביבי עם מוזיקה, שקיעות ויין בכמות שתעזור לכם להעריך את שתיהן אפילו יותר.

דרך בן צבי 84, תל אביב. 03-6888816. כשר

את הקינוחים מייצרים במקום, ובהם כדור יוגורט פטל, עוגת קינדר בואנו ועוגת גבינה ניו יורקית. בקרוב צפוי להיפתח בצמוד מתחם בילוי חדש על קו החוף, בהשראת האיים היווניים, שאמור להביא קצת מיקונוס לאשדוד.

נורדאו 13, אשדוד. ראשון-חמישי 08:00-16:30, 18:00-01:00. חלבי כשר

אליאב זהר, הזמר והבן של, פתח פיצרייה חדשה עם לא אחר מאשר רענן נוסל, הפיציולו הלאומי שלנו שזכה לאחרונה באות הוקרה יוקרתי. המקום מציע פיצה ניו יורקית עם שלל תוספות, וגם עושה משלוחים.

שדרות לכיש 11, קריית גת. *6737. כשר

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.mako.co.il/food-restaurants/restaurant-news/Article-0616ce4ad665f91026.htm)
