---
title: >-
  הפיילוט מתחיל - אבל זה לא הסוף בלבנון: המתיחות בחיזבאללה והשאלות הפתוחות
date: "2026-07-20 18:23:24"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/15/rkeKaP7rEMe/rkeKaP7rEMe_1_0_3000_1688_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hkpwcionfg"
category: "חדשות"
---

הודעת ארצות הברית היום (שני) כי החל יישום אזורי הפיילוט בדרום לבנון, שבמסגרתו יעברו שטחים מידי צה"ל לצבא לבנון, מסמנת שלב חדש ומורכב בלחימה בצפון. שניים מהכפרים שבהם יחל הפיילוט מוחזקים כעת בשליטה של צה"ל בתצפית ובאש, אך לא מוצבים בהם חיילים באופן קבוע כפי שקורה באזור הקו הצהוב. הבחירה בכפרים הללו לא אקראית, שכן רוב התשתיות שם טופלו, כך שלצבא לבנון נותר להוכיח אם יצליח לשמור על השטח נקי מחיזבאללה - שבינתיים מנצל את הפסקת האש כדי להתעצם.

בכפרים סריפא ופרון, שנמצאים מחוץ לקו הצהוב שהוגדר לכוחות, שולט צה"ל בתצפית ובאש ולא הציב שם כוחות באופן עמוק - כך שהגעת צבא לבנון לשם אינה כרוכה כלל בנסיגה ישראלית. מנגד, הכפר זאותר אל-גרבייה נמצא בתוך הקו הצהוב ובעבר היו בו כוחות אוגדה 36 כחלק מהמהלך לכיבוש הבופור יחד עם הכפר הסמוך זאותר אל-שרקייה, אך לאחר החלק העצים של התמרון דילל צה"ל את הכוחות שם, אם כי עדיין נשאר לשלוט בו בתצפית ובאש, ונותר עם כוחותיו וכליו בכפר זאותר אל-שרקייה ובמרחב במכונה בצה"ל "הזאעטרים".

הבחירה להתחיל דווקא בכפרים הללו נובעת משלל סיבות - שהעיקרית שבהן היא שאין מדובר בנסיגה צה"לית ממשית וכי מדובר בשטחים בעומק השטח שרוב התשתיות בהם טופלו באופן מסוים. ההבנה בדרג הביטחוני היא שאם צבא לבנון אכן ישמור על השטח נקי ממחבלים, יעברו לשטחים אחרים מהם צה"ל בהחלט ייאלץ להסיג את כוחותיו.

מאז הפסקת האש, כוחות אוגדה 36 מכינים את הקרקע למקרה שבו יצטרכו מחד לפרוץ קדימה לתוכניות כיבוש שטחים נוספים, ומנגד לרגע שבו יעבירו את השליטה לידי צבא לבנון. הפקודה לכוחות המתמרנים צפויה לרדת בקרוב, והעברת השטחים תתבצע בתיאום מלא ממש כמו חילוף כוחות בשטח. לצה"ל ישנן דרישות ברורות לגבי הפעילות של צבא לבנון בכל הקשור למיגור הטרור באותם שטחים.

צבא לבנון צפוי להמשיך את הטיפול בתשתיות הטרור, אך מעל לכל למנוע התעצמות, שיקום ובנייה מחדש של תשתיות על ידי חיזבאללה ולסכל גם העברת אמצעי לחימה שישמשו את ארגון הטרור באזור.

חיזבאללה לא עומד מהצד, אלא דואג בינתיים לנצל את הפסקת האש להתעצמות ומשנע על גבי אופנועים וברגל אמצעי לחימה, ציוד ואספקה - ואף מטיס רחפני צילום על מנת לאסוף מודיעין על פעילות כוחות צה"ל באזור.

בתגובה לכך, צה"ל מעבה בכל אזור הקו הצהוב את כוחותיו ומפגין אגרסיביות רבה בשטח. כוחות ההנדסה של האוגדה פורצים צירים קשים שכוללים חציבה בצלעי הרים ומקטינים את המכשולים כך שניתן יהיה לעבור בהם גם באמצעות רקמ"ים (רכב קרבי משוריין), ובנוסף עומלים על שיפור המגננים שבהם נמצאים הכוחות כדי להגן עליהם מפני ירי תמ"ס (תלול מסלול) ורחפני נפץ.

בצה"ל נערכים גם שבועות ארוכים קדימה ומבהירים כי "יש זמן" בכל הקשור למימוש הפיילוט, כפי שמסביר בכיר צבאי, כשהמטרה היא לתת לצבא לבנון לעבוד ולבדוק בצורה מוקפדת את הנעשה בשטח. אלא שבמקביל להתקדמות בפיילוט, ישנן עדיין שתי סוגיות נפיצות שנותרו פתוחות בדרום לבנון.

הראשונה היא גורלם של כ-40 מחבלים - הכלואים ברכס עלי טאהר הסמוך לעיר א-נבטיה ונחשב לאחד ממרכז העצבים של חיזבאללה, וכעת נשלט ברוב פתחיו על ידי צה"ל. הכוחות מבודדים את המחבלים - שמצידם מנהלים קרב הישרדות. לפי גורמי ביטחון, סוגיית המחבלים הכלואים ברכס מייצרת מתיחות עזה בתוך חיזבאללה. בעוד עיניהם של בכירי חיזבאללה נשואות לפתרון הסוגיה, בצה"ל מעדיפים לייצר עבורם רק שתי אפשרויות - להיכנע או למות - ובכל התקדמות בפיילוט תידרש תשובה ברורה לגביהם.

הסוגיה השנייה שנותרה פתוחה היא מה יעלה בגורל השמדת תשתיות הטרור שהתגלו ברכס, שכן צה"ל עדיין לא פיצץ את תשתיות התת-קרקע במקום ולא ברור אם הן יועברו כך לצבא לבנון או שיושמדו.

כך או אחרת מדובר בשלב נוסף במערכה בדרום לבנון שהחלה אי שם בסוף פברואר. כרגע כוחות אוגדה 36 ואוגדה 91 הפועלים בדרום לבנון מחזיקים את השטח שנכבש ולפי הנראה לעין לא ממהרים לעזוב. המון כלי צמ"ה פרוסים לאורך צירי התנועה ונראה כי דווקא בהפסקת האש העבודה על עיצוב המרחב מחדש מאיצה מיום ליום.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hkpwcionfg)
