---
title: >-
  הפריימריז בדמוקרטים: גולן נשם לרווחה, אבל הביקורת על הרשימה עוד תגיע | פרשנות
date: "2026-07-20 20:06:24"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/20/SkoFJx24fe/SkoFJx24fe_0_0_3000_1690_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/skr6ckhvzl"
category: "חדשות"
---

אם היו שואלים את יו"ר הדמוקרטים יאיר גולן איזו רשימה הוא היה רוצה – סביר להניח שהוא היה חותם על הרשימה שנבחרה הערב (שני) בפריימריז הדיגיטליים שבהם השתתפו כמעט 100 אלף מתפקדים. שלושת הח"כים של המפלגה (לזימי, קריה ורייטן), אקס מפלגת העבודה, הם הפנים הבולטות והמוכרות של המפלגה, בעיקר במישור הפרלמנטרי. גולן צריך אותם שם.

בהמשך הרשימה, אחרי שלושת חברי הכנסת, התבלטו מועמדים חדשים, כמו יאיר (יאיא) פינק, עמרי רונן (הפרחים לשר הביטחון ישראל כ"ץ) ומשה רדמן אבוטבול. אם המחאה חיפשה בית פוליטי - הדמוקרטים היא הבית שלהם. וזה בעצם ההישג הגדול מבחינת גולן: מצד אחד, הוא הצליח לנטרל את כניסתם של מועמדים שנויים במחלוקת, או כאלה שבו לטרלל את המערכת הפוליטית, כמו נאור נרקיס (גולן עצמו הסתייג מאמירות בוטות שלו כלפי דתיים וחרדים), ומצד שני הוא שמר על הדמוקרטים כמפלגת השמאל היחידה במערכת הפוליטית. לא מפלגה שמדחיקה או מתביישת במושג "שמאל", אלא מניפה אותו בגאווה בקמפיין הבחירות שלה. בוחרי שמאל קלאסיים יכולים להרגיש בבית במפלגת הדמוקרטים. לא סתם גולן עקבי עם מספר המנדטים שהוא משיג בסקרים.

גולן ניסה לנווט בין שני כוחות שפעלו בפריימריז האלה אחד נגד השני: אנשי מפלגת העבודה ומועמדי מרצ. המתח היה באוויר. כניסתה של הח"כית לשעבר גבי לסקי, שנמנתה על הפלג היותר מיליטנטי של מרצ, במקום ה-6 ברשימה, יכולה להיות כאב ראש מבחינת גולן. לסקי היא אידיאולוגית שלא מעגלת פינות ולא חוששת לומר את מה שהיא חושבת, גם היא מעצבנת לא מעט אנשים. האג'נדה המרכזית שלה היא הסוגייה הפלסטינית: היא ייצגה משפטית פלסטינים במאבקים נגד ישראל ומתנחלים, ולא פעם עוררה ביקורת על התבטאויות חריפות, בעיקר בכל בנוגע לסכסוך הישראלי-פלסטיני.

מועמדת נוספת שבדמוקרטים סקרנים לגביה היא סומייה בשיר, תושבת הצפון. עוד לפני הפריימריז היתה עליה ביקורת פנימית מתוך המפלגה על כך שהיא העלימה בקמפיין הבחירות שלה את הנושא הלהט"בי ואף פרסמה השוואה מקוממת בעמוד הפייסבוק שלה בין גטו ורשה ל"גטו עזה", כלשונה. לא פחות. לפני כשבועיים נחשף ב-ynet וב"ידיעות אחרונות" כי בשיר עמדה מאחורי מפקד ארגזים לא חוקי בפריימריז הקודמים למפלגת העבודה. המפקד נפסל ובשיר הסירה את מועמדותה.

במרצ עוד "סוחבים" את הטראומה עם הח"כית המורדת ג'ידא רינאוי זועבי, שקיבלה שריון משמיים ברשימת מרצ לכנסת, אבל הפכה לעומתית לממשלת השינוי והצביעה נגד הקואליציה והממשלה. עד כדי כך, שבממשלה התכוונו למנות את הח"כית הסוררת לקונסולית בשנגחאי, כלומר כמה שיותר רחוק מישראל. המינוי טורפד ובמרצ טענו אז: "זו היתה הטעות הגדולה ביותר שעשינו בהרכבת הרשימה". החשש בסביבת גולן הוא, כי הח"כיות האלו יהיו עצמאיות, מרדניות ויאתגרו קואליציה שממילא תהיה מסובכת לשימור.

ועוד נקודה נוסטלגית לסיום: הערב באולם בנמל תל-אביב ישבו כמה אנשי מפלגת העבודה הוותיקים, חלקם עוד אנשי מחנה רבין, שהתפקדו והצביעו בפריימריז של הדמוקרטים. הם יצאו מהאולם ברגשות מעורבים. חגיגה של דמוקרטיה מצד אחד, אבל אכזבה מהצד השני.

משה רדמן אבוטבול, שנבחר למקום ה-9, עלה הערב על הבמה עם החולצה "רבין צדק", אבל דווקא הרוב המוחלט של האנשים שהיו איתו על הבמה פחות מחוברים למורשת של ראש הממשלה שנרצח. "אם מועמדת כמו גבי לסקי נבחרת במקום החמישי בפריימריז אבל נמרוד שפר רק במקום העשירי – אז זו לא מפלגה של מורשת רבין. זו מפלגה של מורשת מרצ", אמר אחד מוותיקי מפלגת העבודה שנכח באירוע.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/skr6ckhvzl)
