---
title: >-
  הפלסטינים שנעצרו בחשד לאונס קבוצתי ברמלה - שוחררו ממעצר
date: "2026-07-19 15:39:58"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2023/04/06/SJ5Zxt2W2/SJ5Zxt2W2_0_48_1000_563_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sk00uuic4gl"
category: "חדשות"
---

שלושה צעירים, תושבי השטחים, שנעצרו בחודש שעבר בחשד למעורבות באונס קבוצתי של צעירה מרמלה, שוחררו בסוף השבוע שעבר ממעצרם. לדברי עורך דינו של החשוד המרכזי, "כל ההתכתבויות בין הצעיר צעירה מלמדות כי מדובר בקשר שנוצר בהסכמה בין שני אנשים בוגרים". בכוונת המשטרה להגיש נגד חשוד אחר כתב אישום בגין שהייה בלתי חוקית בישראל.

הפרשה החלה לפני כשלושה שבועות, אז הגיעה צעירה לתחנת משטרה והתלוננה כי עברה אונס קבוצתי בדירה באזור רמלה שבה מתגוררים תושבי שטחים שעובדים בשיפוצים באזור. בעקבות זאת המשטרה פשטה על הדירה ועצרה את אחד החשודים שהיה בעל אישור שהייה בישראל.

המשטרה הצליחה להגיע לשני החשודים הנוספים: אחד מהם נתפס לפני כשבוע וחצי בפשיטה של לוחמי יחידת הגדעונים 33 של להב 433, על דירה שבה שהה ביטא בדרום הר חברון. גם החשוד השלישי נעצר בשטחים והועבר לחקירה במשטרת רמלה. כל השלושה, באמצעות עורכי דינם עבד אבו עמר, דימה ברנשיין ומוחמד ענבוסי, שייצגו אותם מטעם הסנגוריה הציבורית הכחישו את החשדות נגדם.

מעצרם של החשודים הוארך כמה פעמים בבית משפט השלום בראשון לציון, והמשטרה העבירה את חומרי החקירה שהצטברו בפרשה שטענה "היא רגישה וחמורה" לפרקליט המלווה בפרקליטות מחוז המרכז. לאחר שבחן את חומר הראיות, החליט אותו פרקליט מלווה שיש לשחרר את החשודים, כפי שאכן בוצע ביום חמישי האחרון.

החשוד המרכזי סיפר בחקירתו שהכיר את הצעירה, תושב עיר בדרום הארץ באחת מהרשתות החברתיות. לדבריו, ככל שהתקדמו השיחות ביניהם, הוא שלח לה מיקום של הדירה ברמלה שם הוא מתגורר עם פועלים נוספים. הצעירה הגיעה במונית שהוא שילם עליה ואף קנה לה דברים כשהגיעה לדירה. על פי עורך דינו, עבד אבו עמאר, "כל ההתכתבויות בין הצעיר צעירה מלמדות כי מדובר בקשר שנוצר בהסכמה בין שני אנשים בוגרים".

עו"ד אבו עמר אמר ל-ynet לאחר השחרור, "מהרגע הראשון החשוד זעק לחפותו. הפרקליטות קיבלה את חומרי החקירה של המשטרה וקבעו חד משמעית כי אין שום ראיה שיכולה לתמוך בחשד לאונס קבוצתי. אם כבר, סיפקנו ראיות שמוכיחות שהקשר שנוצר ברשתות החברתיות היה בהסכמה מלאה, כולל התכתובות בינו לבין הצעירה שהגיעה במונית שהוא שילם עליה - מעיר בדרום לדירה ברמלה.

לדברי עורך הדין, "בעימות שלו מול הצעירה הוא חזר שוב ושוב על גרסתו שנפלה על אוזניים אטומות במשטרת רמלה. כל ההתכתבויות ביניהם בפלטפורמות החברתיות אחרי ששם הכירו, תמכו בגרסתו שהתבררה כנכונה והוא יחד עם שני החשודים הנוספים שוחררו ללא שום תנאי".

עו"ד רעות קורוליק, מנהלת מחלקת המעצרים והשחרורים, בסניגוריה הציבורית מחוז מרכז מסרה ש"המשטרה מיהרה לפרסם תיעוד ולהתגאות במעצר אלים, תוך פגיעה בכבודם של החשודים והשפלתם. החשודים הכחישו מכל וכל את המיוחס להם, וטענו בתוקף כי היחסים היו בהסכמה מלאה. לאחר שגרסתם נבדקה, כשהם במעצר, קיבלה המשטרה את גרסתם והורתה על שחרורם של השלושה, כאשר כנגד אחד מהם בלבד הוגש אישום בגין שהייה בלתי חוקית. מצער להיווכח פעם נוספת כי המשטרה ממהרת לחרוץ דין בתקשורת ורק לאחר מכן בודקת את העובדות, כל זאת תוך פגיעה קשה ובלתי הפיכה בחירותם של הצעירים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sk00uuic4gl)
