---
title: >-
  "הפשיל תחתונים, וצילם": 10 שנות מאסר למנכ"ל חברת הסייבר שביצע עבירות מין בילדים
date: "2026-07-15 14:20:11"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/04/10/HJWkjwSCkg/HJWkjwSCkg_0_14_633_357_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sk00pzwbnzl"
category: "חדשות"
---

בית המשפט המחוזי מרכז-לוד, בראשות השופטים הדס רוזנברג-שיינרט, עמית מיכלס ואליאנא דניאלי, גזר היום (רביעי) עשר שנות מאסר על איתי לוי - שהורשע על פי הודאתו, בעבירות מין ופגיעה בפרטיות כלפי ילדים בגילי 4 עד 12. על לוי, בן 52 ממודיעין - ששימש כמנכ"ל חברת סייבר עד להגשת כתב האישום נגדו, נגזר בנוסף מאסר מותנה ופיצוי מרבי לנפגעי העבירה, בגובה של 258 אלף שקלים. בכך כיבד בית המשפט את הסדר הטיעון שגובש בין הצדדים.

בהתאם לעובדות כתב האישום המתוקן, לאורך תקופה של כשנה וחצי, צילם לוי בהזדמנויות רבות סרטונים ותמונות של ילדים, כשהם עירומים או עירומים חלקית, ללא ידיעתם. הנאשם העביר את הצילומים למכשיר הטלפון הנייד שלו, צפה בהם תוך שהוא מגיע לפורקן ולאחר מכן מחק אותם.

בשתי הזדמנויות, הפשיל את שולי בגדיו התחתונים של אחד הילדים, צפה באיבריו המוצנעים - ובאחד מהמקרים הגיע לסיפוק מיני. כמו כן, בשתי הזדמנויות החדיר הנאשם את איבר מינם של שניים מן הילדים לפיו, תוך שהוא מציין בפני הילדים אמתלות שונות למעשיו.

במסגרת גזר הדין ציין בית המשפט כי העבירות אותן ביצע הנאשם מעוררות שאט נפש וסלידה, ופגיעתן קשה הן בילדים והן בהוריהם, שהשמיעו את כאבם ואת השבר שבו הם נתונים בפני בית המשפט. בית המשפט עמד על החומרה הגלומה בעבירות מין המבוצעות בילדים ועל הצורך בענישה מחמירה משיקולי גמול והתרעה.

לצד זאת, הבהיר בית המשפט כי שיקולים כבדי משקל הצדיקו את אימוץ הסדר הטיעון העונשי שגובש בהסכמת הצדדים, כולל הורי הילדים. בין היתר ציינו את הודאתו של לוי בעובדות כתב האישום המתוקן - ללא צורך בשמיעת ראיות וחיסכון בזמנם של עדי התביעה, בדגש על בני משפחות נפגעי העבירה. בנוסף, ציינו את העובדה כי לנאשם אין הרשעות קודמות ואת העובדה שהפקיד, טרם ישיבת הטיעונים לעונש, פיצוי מקסימלי לנפגעי העבירה בסך של 258 אלף שקלים.

במסגרת גזר הדין פנה בית המשפט להורי הילדים, הבהיר כי שמע את כאבם והביע תקווה כי עם סיומו של ההליך הפלילי יוכלו למצוא מעט שלווה בנפשם, להתקדם הלאה בחייהם - ולהשקיע את כוחם ואת תעצומות נפשם בבניית המשך חייהם ובביסוס עתיד ילדיהם.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sk00pzwbnzl)
