---
title: >-
  הצביעו לפי מצפונכם: קומו ועשו מעשה!
date: "2026-07-12 21:25:39"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/12/ByVtUgZEGe/ByVtUgZEGe_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14830254"
category: "חדשות"
---

הקשיבו הקשיבו! זוהי קריאה אחרונה! נשארו רק עוד ימים ספורים שבהם אתם יכולים לעשות היסטוריה, לתקן את המקולקל. רק במהלך ימים אלה, יש עדיין חשיבות לקול שלכם בכנסת - כי הם האחרונים שבהם אפשר יהיה לחוקק, לפני הבחירות לכנסת הבאה ועד לכינון ממשלה חדשה.

הימים האלה, השבוע, הם גם האחרונים, שבהם לחלקכם תהיה הזכות להצביע בכנסת לפני שתמצאו את עצמכם מביטים בערוץ 99 מהסלון, כי נתניהו החליט לשים עליכם פס ולזרוק אתכם מתחת לגלגלים.

נצלו את הימים האלה. הצביעו סוף-סוף, לפי צו מצפונכם.

כן, אני מתכוונת אליכם: דודי אמסלם, דוד ביטן, שלמה קרעי, מאי גולן, עידית סילמן, אבי דיכטר, טלי גוטליב, אופיר כץ, פטין מולא, משה סעדה, אושר שקלים, קטי שטרית, ניסים ואטורי, אריאל קלנר, עמית הלוי, צגה מלקו, אביחי בוארון ועוד כמה "נורווגים" כמו מילביצקי ומשה פסל.

אני יודעת. הוא יבטיח לכם חוק נורווגי רחב. מורחב. שכולכם תיכנסו אחר כך. אבל מתוך 32 מנדטים, הליכוד יישאר בכנסת הבאה במקרה הכי טוב עם 22 - ואולי פחות. מה ההבטחות שלו שוות?

אני יודעת: כל אחד ואחת מכם חושבים שהוא יצליחו לשרוד. אלה האחרים שימצאו את עצמם בחוץ. ויש ביניהם גם כאלה שחושבים שאם יצביעו השבוע עם נתניהו, הוא יסלח ותעברו את זה. טעות. טעות מרה.

ואני יודעת. מוכרים לכם שאני שמאלנית. בוגדת. מה לא. הכול שטויות: אני תלמידתם של זאב ז'בוטינסקי, של מנחם בגין, יצחק שמיר. נשארתי בדיוק איפה שהייתי. בימין הערכי, הממלכתי, הציוני. לא זזתי מילימטר, אבל לא יכולתי להישאר בליכוד שהותך עם עוצמה יהודית, מפלגתו הכהניסטית של בן גביר, בדיוק כפי שאמרה לפני ימים אחדים מאי גולן.

וכולנו יודעים אילו הצעות חוק עומדות על הפרק בימים הקרובים: חוק יסוד לימוד תורה, המעגן את לימוד התורה כערך יסודי – ונותן בסיס חוקתי לפטור גורף מגיוס לצה"ל לחרדים. מניעת מעצר עריקים חרדים בלבד - אכיפה סלקטיבית והקפאה של מעצרים לשלושה חודשים, שתהפוך בפועל לחצי שנה לפחות. היוזמה היא של אריה דרעי היושב דרך קבע בקבינט הביטחוני בהזמנת נתניהו, אך מתגאה בכך ששלושת נכדיו הינם עריקים. סבסוד מעונות לפי מעמד האב שלומד תורה - חוק העוקף פסיקת בג"צ, ונותן בפועל תמרוץ אקטיבי לאי-עבודה ולאי-שירות, שגם יעלה לקופת המדינה 300 מיליון שקל לשנה. החזרת מונופול הכשרות לרבנות ולמועצות הדתיות ביוזמת ש"ס וגיוס אלפי משגיחי כשרות כעובדי ציבור. העלות למשק תהיה כ-800 מיליון שקל, כשלמשגיחים לא תהיה חובת שירות בצה"ל. וכמובן - ריסוק מוסד היועץ המשפטי שיאפשר לממשלה לעשות ככל העולה על רוחה.

לעומת כל אלה ראינו בשבוע שעבר את הלומי הקרב מתפרצים בישיבת ועדת הכנסת בזעקה על נטישה תקציבית ומחסור במענה נפשי. תחקיר קבע שבעקבות הפעלה מסיבית של מערך המילואים, חל זינוק בהתאבדויות. כל זאת, בהיפוך גמור, מחקיקת הפטור שמקודמת במרץ רב ומהעברת תקציבים במיליארדי שקלים לחרדים שאינם משרתים.

אני חוזרת וקוראת לשרים וחברי הכנסת בעלי המצפון - ולאלה שממילא נתניהו לא יספור בחלוף השבוע הזה: קומו ועשו מעשה! השתמשו במצפונכם בהצבעות השבוע. לא תהיה עוד הזדמנות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14830254)
