---
title: >-
  הצעת ביטול הסיוע האמריקאי לישראל נפלה - אך מה שנחשף צריך להדאיג את ישראל
date: "2026-07-16 07:01:09"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/923317"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1345143"
category: "חדשות"
---

הסכום הוא חלק ממזכר ההבנות לעשר שנים שנחתם בתקופת ממשל אובמה, ובמסגרתו התחייבה ארה"ב להעניק לישראל סיוע ביטחוני בהיקף כולל של 38 מיליארד דולר. ההסכם הנוכחי צפוי להסתיים ב-2028.

יותר דמוקרטים תמכו בחוק מאשר התנגדו לו, כולל רבים שאמרו שהצביעו בעד למרות התנגדותם לקיצוצים בסיוע ההומניטרי. זו הייתה העדות האחרונה והחזקה ביותר לפילוג גדול בנוגע לתמיכה בישראל בתוך המפלגה הדמוקרטית, המתמודדת עם גל של עוינות בשורותיה כלפי ישראל וניהולה במלחמה בעזה.

תומכים אמרו שהצעד הוא הדרך היחידה שלהם להביע את התנגדותם לפעולות ממשלת ישראל בעזה, בגדה המערבית ובלבנון, ואת רצונם בשינוי מהותי ביחסי ארה"ב עם ישראל.

קלארק אמרה שהיא תומכת בהצעה "לא משום שאני מסכימה עם התיקון בכללותו, או עם המניעים הציניים של המפלגה הרפובליקנית לשיקולו, אלא משום שאני מאמינה שעלינו לשנות כיוון".

בספירה הסופית, 103 דמוקרטים הצביעו בעד הפסקת הסיוע בעוד 98 התנגדו לכך, ו-10 נוספים הצביעו "נוכחים", וסירבו להביע עמדה. זה מסתכם בכך שיותר ממחצית הסיעה הדמוקרטית לא היו מוכנים לדחות צעד שיסיים את הסיוע האמריקאי לישראל.

במשך השבועות שקדמו להצבעה, הדמוקרטים התקשו כיצד להגיב לצעד שהוצע על ידי מאסי, המתנגד להתערבות זרה, אותה ראו כטקטיקה להכניס אותם למצב פוליטי.

במכתב ביום שלישי בו הודיע על התנגדותו, ג'פריס קרא לראשונה גם ל"איפוס משמעותי" ביחסי ארה"ב-ישראל. הוא גם רמז כי הדמוקרטים, אם יזכו ברוב בקונגרס, יתעקשו שכל סיוע ביטחוני לישראל יותנה במניעת הפרות זכויות אדם נגד פלסטינים.

אפילו בהתנגדותו לצעד, מר ג'פריס, שעתיד להיבחר ליושב ראש בשנה הבאה אם הדמוקרטים יזכו בחזרה בבית הנבחרים, הודה כי היו "סיבות בתום לב שיובילו לכך שחברים יצביעו במגוון דרכים שונות". אך עשרות דמוקרטים בלעו את חששותיהם מהצעד ותמכו בו.

מולטון, המתמודד לסנאט, אמר גם כי לא יקבל עוד תרומות מאייפ"ק, קבוצת הלובי הימנית הקיצונית הפרו-ישראלית שהפכה לאחרונה למותג רעיל בקרב הדמוקרטים.

התמיכה במדינה היהודית הפכה במהירות לנטל משמעותי בקרב מצביעים צעירים ובעלי נטייה שמאלנית, שהם קבוצות בוחרים חשובות במפלגה. אך ישנן אינדיקציות לכך שהעוינות רחבה הרבה יותר. סקר של הניו יורק טיימס/סיינה נשיונל שנערך במאי מצא כי 74 אחוזים מהמצביעים הדמוקרטים התנגדו למתן תמיכה כלכלית וצבאית נוספת לישראל, כולל רוב גדול בכל קבוצות הגיל.

לקראת ההצבעה, ג'יי סטריט אמרה שהיא מתנגדת לצעד. אך הקבוצה גם אמרה שחברים יכולים במצפון נקי להצביע "כן", "לא" או "נוכחים", משום שזו הייתה "אחת ההזדמנויות הבודדות להצביע בהצבעה רשומה המביעה התנגדות לאופן שבו סיוע צבאי אמריקאי ונשק שסופק על ידי אמריקה שימשו את ממשלת ישראל".

בן עמי אמר שההצבעה הסופית הייתה סמלית לשינוי הדרמטי שכבר התרחש - אולי השינוי המהיר ביותר של 180 מעלות בדעת הקהל בנושא מדיניות מאז לגליזציה של נישואים חד-מיניים. "הימים שבהם 'ישראל, צודקת או לא' הייתה המיינסטרים של הפוליטיקה האמריקאית הסתיימו", אמר. "אנחנו מגדירים את הנורמלי החדש".

לפני ההצבעה, מאסי, שהפסיד לאחרונה בפריימריז למתמודד הנתמך על ידי טראמפ, שהפך את התנגדותו לסיוע לישראל לקו התקפה מרכזי, אמר כי התיקון שלו הוא הגיוני.

"אנחנו שולחים יותר כסף לישראל בחוק הזה מאשר אנחנו מוציאים על ותיקים חסרי בית במדינה הזאת", אמר בבית הנבחרים. "אנחנו צריכים לעצור את זה. אנחנו צריכים להכניס אותם לדיאטה. הם מקבלי הרווחה הגדולים ביותר של ארצות הברית".

מספר דמוקרטים פרו-ישראליים אמרו שהם מודאגים מאוד מהשינוי במפלגתם שאפשר לחברים להתייצב איתו. "תמיכה ביחסי ארה"ב-ישראל הופכת במהירות לדעה של מיעוט בקרב דמוקרטים בקונגרס, שינוי סייסמי מזעזע בפרק זמן קצר", אמר חבר הקונגרס ג'וש גוטהיימר, דמוקרט מניו ג'רזי שהוא תומך נלהב של ישראל, בראיון. "יש לך סוציאליסטים שמתמודדים על פלטפורמה אנטי-אמריקאית: 'כן' לחמאס ו'לא' לתמיכה באחת מבנות בריתנו הדמוקרטיות הקרובות ביותר".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1345143)
