---
title: >-
  הקטל בכבישים נמשך: בת 25 נהרגה בתאונת אופנוע, הרוכבת ה-48 מתחילת השנה
date: "2026-07-12 13:56:13"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076099-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852914"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 16:37

עוד משפחה קיבלה אתמול (שבת) את הבשורה הקשה מכל. סאני שאטל, בת 25, תושבת ראש העין, נהרגה בתאונת דרכים קטלנית בכביש 35, סמוך למחלף קריית גת, לאחר שהאופנוע שעליו רכבה היה מעורב בהתנגשות עם רכב. צוותי מד"א שהוזעקו לזירה נלחמו על חייה, אך נאלצו לקבוע את מותה במקום. הערב, בשעה 17:00, היא תובא למנוחות בבית העלמין בראש העין.התאונה אירעה סמוך לשעה 15:46. הדיווח שהתקבל במוקד 101 של מד"א הזניק למקום כוחות הצלה, שמצאו זירה קשה. האופנוע היה מרוסק, ושאטל שכבה במרכז הכביש כשהיא מחוסרת הכרה, ללא דופק וללא נשימה, וסובלת מחבלה רב מערכתית קשה. במקביל פונו לבית החולים ברזילי שתי פצועות נוספות, נהגת הרכב שנפצעה באורח בינוני ופצועה נוספת שנפצעה באורח קל.

מתחילת השנה נהרגו בכבישי ישראל 222 בני אדם, מהם 48 רוכבי אופנועים וקטנועים. סאני שאטל/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםפרמדיקית מד"א אדל חמיאס וחובש מד"א משה עורף תיארו את המראות הקשים בזירה: "ראינו אופנוע מרוסק ואישה כבת 25 כשהיא מחוסרת הכרה, ללא דופק וללא נשימה, עם חבלות קשות מאוד בגופה במרכז הכביש. ביצענו בדיקות רפואיות, אך הפציעות שלה היו משמעותיות ולא נותר לנו אלא לקבוע את מותה. במקביל טיפלו צוותים נוספים בנהגת הרכב שנפצעה באורח בינוני ובפצועה נוספת שנפצעה באורח קל".התאונה שבה נהרגה שאטל מצטרפת לשורת תאונות קטלניות שבהן מעורבים רוכבי אופנועים. על פי נתוני עמותת "אור ירוק", מתחילת השנה נהרגו בכבישי ישראל 222 בני אדם, מהם 48 רוכבי אופנועים וקטנועים - כ-22% מכלל ההרוגים. המשמעות היא שאחד מכל חמישה הרוגים בתאונות דרכים הוא רוכב דו גלגלי. 37 מהם נהרגו בכבישים בינעירוניים, ו-19 היו צעירים עד גיל 24.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

"שני רוכבי אופנועים וקטנועים נהרגים בממוצע בכל שבוע משום שהמדינה הפקירה את הרוכבים". תיעוד מזירת התאונה/מד"אמנכ"ל עמותת "אור ירוק" עו"ד יניב יעקב, מזהיר כי "מסוכן לרכוב על אופנוע בישראל. שני רוכבי אופנועים וקטנועים נהרגים בממוצע בכל שבוע משום שמדינת ישראל הפקירה את הרוכבים. התשתיות אינן מותאמות לרוכבי הדו גלגלי, ההכשרה אינה מספקת והמודעות של כלל משתמשי הדרך נמוכה. הרוכבים משלמים את מחיר האדישות, ואת זה חייבים לעצור".הערב תלווה משפחתה של סאני שאטל למנוחות את בתה בת ה-25 בבית העלמין בראש העין. עבורה זו טרגדיה אישית שאין לה נחמה, אך עבור נתוני תאונות הדרכים מדובר בעוד מספר בסטטיסטיקה: ההרוגה ה-222 בכבישי ישראל מתחילת השנה, ורוכבת האופנוע ה-48 שלא שבה הביתה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852914)
