---
title: >-
  הקורבנות השקטים של קמפיין הבחירות: "הפוליטיקאים מבריחים אנשים מטיפול"
date: "2026-07-21 07:20:11"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077401-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855001"
category: "חדשות"
---

בעיצומה של מערכת בחירות נוספת, ועל רקע העלייה המתמשכת במספר הישראלים המתמודדים עם מצוקה נפשית מאז פרוץ המלחמה, יוצאת עמותת אנוש בקריאה ליו"ר הכנסת, ח"כ אמיר אוחנה, ולכלל נבחרי הציבור: הפסיקו להשתמש במונחים מעולם בריאות הנפש ככלי לניגוח פוליטי.במכתב רשמי שנשלח היום (שלישי) ליו"ר הכנסת, אמיר אוחנה ולכלל ראשי המפלגות, מבקשים באנוש הארגון המוביל בישראל לקידום בריאות ורווחה נפשית, להוביל מערכת בחירות "בשפה נקייה", ולהימנע מביטויים הפוגעים באנשים המתמודדים עם קשיים נפשיים.באנוש מסבירים כי דווקא בתקופה שבה החברה הישראלית מתמודדת עם השלכות המלחמה, אובדן, חרדה, אי-דאות וטראומה, האחריות המוטלת על מנהיגי הציבור גדולה מאי פעם. לדבריהם, כאשר פוליטיקאים, מועמדים ובעלי השפעה משתמשים בביטויים מעולם בריאות הנפש כדי להשפיל או להכפיש יריבים, הם אינם פוגעים רק במושא הביקורת אלא גם במאות אלפי ישראלים המתמודדים עם מצוקה נפשית ובבני משפחותיהם.במכתב מציינים כי בשנים האחרונות, וביתר שאת בתקופה האחרונה, הפך השימוש במונחים כמו "משוגע", "חולה נפש", "פסיכי", "זקוק לאשפוז", או התייחסויות לטיפול פסיכיאטרי כאל דבר מבזה, לחלק מהשיח הציבורי והפוליטי. לטענת הארגון, שימוש כזה מחזק סטיגמות ישנות ומסוכנות, יוצר קשר שגוי בין התמודדות נפשית לבין מסוכנות, חוסר שליטה או התנהגות חריגה, ומנציח דעות קדומות שאין להן בסיס במציאות.

בשנים האחרונות הפך השימוש במונחים כמו "משוגע", "חולה נפש", "פסיכי", "זקוק לאשפוז", לחלק מהשיח הציבורי והפוליטי. מליאת הכנסת/דוברות הכנסת, נועם מושקוביץבאנוש מדגישים כי למחיר של השפה הזו יש השלכות ממשיות. לדבריהם, אנשים המתמודדים עם דיכאון, חרדה, פוסט-טראומה או מחלות נפש אחרות עלולים לחוש בושה, להסתיר את מצבם ולהימנע מפנייה לטיפול מחשש לסטיגמה וליחס הציבורי. "לשפה יש השפעה ממשית על עמדות הציבור ועל חווייתם של אנשים. היא יכולה לעודד פתיחות ופנייה לעזרה, אך גם להעמיק בושה, פחד, הסתרה וריחוק", נכתב במכתב.בארגון קוראים לראשי המפלגות להוביל שינוי ולהציב סטנדרט ברור של שיח ציבורי אחראי ומכבד, תוך עידוד כלל המפלגות, המועמדים והדוברים לנהל את קמפיין הבחירות מבלי להשתמש במונחים הפוגעים באנשים המתמודדים עם קשיים נפשיים."בריאות הנפש היא הסיפור של כולנו, ואין כאן עניין של ימין ושמאל", חתמו ראשי העמותה, מנכ"לית אנוש ד"ר הלה הדס ויו"ר הוועד המנהל ד"ר עופר אופיר.ד"ר הלה הדס, מנכ"לית אנוש, אמרה: "שימוש במילים כמו "משוגע" ו"חולה נפש" בקונוטציה שלילית או הצגת התמודדות נפשית וטיפול פסיכיאטרי כעלבון, מחזקים סטיגמה ופוגעים באנשים רבים ובבני משפחותיהם. באנוש, כארגון הפועל לאורך שנים לנרמול השיח בנושא בריאות הנפש ולהפחתת סטיגמה, אנו יודעים שלשפה יש השפעה ממשית: היא יכולה לעודד פתיחות ופנייה לעזרה, אך גם להעמיק בושה, פחד והסתרה. במיוחד בתקופה זו, האחריות של נבחרי הציבור גדולה מתמיד. אנו קוראים לכל המפלגות לנהל מערכת בחירות מכבדת ולהימנע משימוש פוגעני במונחים מעולם בריאות הנפש".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855001)
