---
title: >-
  הקאמבק של העשור: רפאל, התרווד הוורוד ומסעדת ארז חוזרות ל-3 ערבים בלבד
date: "2026-07-13 13:50:18"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076524-46.png"
link: "https://food.walla.co.il/item/3853172"
category: "בישול ומתכונים"
---

זכרונות טעימים מישראל של פעם. ארז קומרובסקי, רפי כהן וצחי בוקששתר/שי יחזקאלאם חלמתם לאכול את הקוסקוס של מסעדת רפאל או את נקניקיית הדגים ופירות הים המפורסמת של מסעדת התרווד הוורוד (שתיהן ז"ל), יש לכם בדיוק 3 ימים לד"ש טעים מהעבר, במסגרת אירועי Chef Table של סן פלגרינו.החל מה-26.7 ולמשך 3 ימים בלבד, יחזרו לחיים 3 מהמסעדות האייקוניות והמשפיעות בתולדות הקולינריה הישראלית, ביחד עם השפים המיתולוגיים שמאחוריהן, לארוחה שכולה מסע נוסטלגי בזמן.

גם הסיגרים המעולים שלו יהיו שם. שף רפי כהן/שי יחזקאלהקוסקוס של רפי כהן - בפניםהארוחה הראשונה תקים לתחייה את מסעדת "רפאל" של השף רפי כהן, שפעלה בין השנים 2001-2017, הגדירה מחדש את המטבח העילי בישראל והפכה מנות ביתיות ומסורתיות לקולינריה בינלאומית. מאז שנסגרה המסעדה, כהן לא חזר למנות הללו, ובאירוע הקרוב יגיש שוב קלאסיקות כמו סיגרים מרוקאים ממולאים בכבד עגל, לוקוס לבן עם עגבניות צבעוניות ופרחי ריחן, וקוסקוס עם צלעות טלה צעיר, אחת ממנות הדגל של מסעדת "רפאל" ז"ל.התחנה הנוספת תחזיר אותנו 30 שנה לאחור, אל "התרווד הוורוד", המסעדה האייקונית של השף צחי בוקששתר, שפעלה ברחוב בלפור בין 1984-1994, והקדימה את זמנה כשהניחה את יסודות הפיוז'ן הישראלי וחיברה חומרי גלם מקומיים לטכניקות עילית, בעידן שבו השוק נשלט על ידי סטייקיות ומסעדות צרפתיות מעונבות.בוקששתר יגיש בארוחה מנות נוסטלגיות ממטבח המסעדה, כמו ספייריבס טלה בקפה, גבינות עיזים מטוגנות באגוזים וחמאת תפוזים, ולוקוס בעישון חם על סלט חיטה ובננות.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

ירווה געגועים למנות הדגל של התרווד הוורוד. שף צחי בוקששתר/שי יחזקאלטאבון העצים של ארז חוזר לפעולהאת השלישייה הנוסטלגית יחתום השף ארז קומרובסקי עם מסעדת "ארז" המיתולוגית מהרצליה פיתוח, שפעלה בין 1996-2001 והייתה חלוצת גישת ה-Farm to Table בארץ. "ארז" גם חוללה מהפכה באפיית לחמי המחמצת והביאה חומרי גלם מקומיים כמו עולש בר, פריקי ופקוס לקדמת במה בתקופה בלתי קולינרית בעליל.במסגרת סדרת הארוחות קומרובסקי יחזור לטאבון העצים ויגיש מנות כמו חציל ביוגורט ופיסטוקים, לזניה שרימפס בחמאה שרופה וספייריבס טלה בגלייז מנגו.הארוחות יתקיימו במשך 3 ערבים במתחם האירועים האורבני "בת אביגדור" בתל אביב, כשבכל ערב שתי הושבות, אחת בשעה 18:00 ושנייה ב-21:00. מחיר כל משתה שכזה הוא 490 שקלים לאדם, והוא כולל סן פלגרינו, אקווה פנה ויינות מיקבי פלדשטיין ולהט ללא הגבלה, שהותאמו במיוחד לכל ארוחה. אם אנחנו אתם, אנחנו מתארגנים בהקדם על מקום, ונזכרים איך פעם הכל היה רגוע ופשוט יותר, אבל לא פחות טעים.Chef Table של סן פלגרינו - בין ה-26-8.7 בבתרביגדור, תל אביב | הזמנות באתר Chef Table

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3853172)
