---
title: >-
  הקרב על בית המשפט העליון: בכירי הימין ביעד שאפתני
date: "2026-07-19 11:59:09"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2025/01/F230911YS230.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1902610"
category: "חרדים"
---

מערכת הבחירות שנפתחה לאחר פיזור הכנסת מסמנת כבר בימיה הראשונים את קווי העימות המרכזיים בין הגושים הפוליטיים. בעוד באופוזיציה מתמקדים בביקורת על הממשלה סביב סוגיית גיוס החרדים ובפנייה לבוחרי הימין הרך והציונות הדתית, במחנה הימין מבקשים להסיט את מוקד הדיון הציבורי אל מערכת המשפט והרפורמה המשפטית, כך על פי דיווח בערוץ 14.

בכירים במפלגות הקואליציה מצהירים כי אם ישובו לשלטון לאחר הבחירות, בכוונתם להשלים את הרפורמה המשפטית ולהוביל שינויים משמעותיים במערכת. בין היתר מתכוננים במפלגות הימין למינוי שמונה שופטים חדשים לבית המשפט העליון, לצד שינויים נוספים במערכת המשפט ובתפקידי המפתח.

העימות התחדש בעקבות החלטתו של שופט בית המשפט העליון עופר גרוסקופף להוציא צו על תנאי שהקפיא חלק מחוק הרפורמה בתקשורת, שאושר בכנסת בשבוע שעבר. ההחלטה עוררה תגובות חריפות מצד שורת שרים וראשי מפלגות בימין, שהציגו אותה כהוכחה נוספת לצורך בשינויים במערכת המשפט.

שר התקשורת שלמה קרעי תקף את ההחלטה בחריפות ואמר: "לבג"ץ אין סמכות להקפיא או לפסול חוקים. לצו הניתן בחוסר סמכות אין כל תוקף משפטי. כל עוד קיים צו ארעי מחוצף המבטל חוק של הכנסת בשרירות לב ובמשיכת קולמוס, וכל עוד הכרעה לא חוקית כזו מתקבלת עוד טרם התקיים דיון, אינני מתכוון להשתתף בהליך. אינני מתכוון לעלות למגרש בידיים כבולות וכאשר השופט לבוש במדי הקבוצה היריבה". בהמשך הוסיף כי בכוונת מחנה הימין, אם ינצח בבחירות, לקדם מינויים חדשים במערכת המשפט, ובהם היועץ המשפטי לממשלה, פרקליט המדינה ושופטי בית המשפט העליון.

גם יו"ר הציונות הדתית, השר בצלאל סמוטריץ', מתח ביקורת חריפה על ההחלטה ואמר: "העובדה ששופט תורן, בדן יחיד ובמעמד צד אחד, מוציא באופן אוטומטי צו שמקפיא חקיקה של הכנסת בפעם השנייה תוך שבוע, כאילו זו ברירת המחדל, היא טרלול מוחלט שמלמד שבג"ץ איבד כל רסן במלחמתו בכנסת ובממשלת המחנה הלאומי. אם הימין חלילה לא יתעורר וינצח את הבחירות, ולאחריהן ישלים את הרפורמה המשפטית וימנה שופטים שמרנים והגונים, אנחנו נמצא את עצמנו מול דורסנות הולכת וגוברת של הימין וערכיו".

יו"ר מפלגת נועם, ח"כ אבי מעוז, הצטרף לביקורת וטען כי "כמה צפוי: בג"ץ עושה יד אחת עם ערוצי התבהלה והתעמולה כדי לשמר את השליטה בדעת הקהל. אבל זה לא יעזור להם. מהפכת התקשורת כבר יצאה לדרך, והיא תושלם על אפם וחמתם של יצחק עמית וגלי בהרב־מיארה". במקביל, יו"ר עוצמה יהודית, השר איתמר בן גביר, אמר: "הדיקטטורים בגלימות השחורות שוב דורסים את רצון נבחרי הציבור". לדבריו, "אבל יש חדשות טובות: אלו פרפורי הגסיסה ממקורות השליטה. סופם של הדיקטטורים שלא סופרים את העם לעוף מהחיים הציבוריים. התשובה לצווים של בג"ץ יהיו בצו השעה של ממשלת הימין הבאה – ניקוי אורוות במערכת המשפט וחיסול שלטון הדיפ-סטייט. לא נתפשר על פחות מכך".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1902610)
