---
title: >-
  הקצין לשעבר באמ"ן טוען: "מאזן הכוחות בלבנון עובר שינוי היסטורי"
date: "2026-07-23 09:58:21"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077350-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855638"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 23.7.2026 / 10:38

סא"ל במיל' אור הורוביץ, עמית בכיר במכון למדיניות העם היהודי ולשעבר רע"ן חיזבאללה באמ"ן, התייחס היום (חמישי) בריאיון ל-103FM לתחילת הפיילוט הישראלי-לבנוני-אמריקני בטיהור כפרים בדרום לבנון. הורוביץ הדגיש כי ישנה היחלשות משמעותית של ארגון הטרור חיזבאללה: "בלבנון מתהווה שינוי היסטורי. חיזבאללה במצב חלש מאי פעם. מהצד השני עומד נשיא אמיץ, הוא רוצה לסיים את האיבה אחת ולתמיד. הוא בסוף פוליטיקאי, רוצה להימנע ממלחמת אחים והרצח שלו ולמרות זאת הוא עושה מהלכים מאוד אמיצים", הבהיר הורוביץ. לאחר מכן ניתח את הרחבת הפעילות של צבא לבנון במרחב במקביל להיחלשות חיזבאללה: "אנחנו רואים את צבא לבנון שבעבר לא עשה כלום, כיסי הפעילות שלו מול חיזבאללה היו אפס עגול ועכשיו זה משתנה. זה עם מעורבות אמריקנית מאוד עמוקה ועכשיו משפיעים גם על המוטיבציה וגם על היכולות". הורוביץ טוען כי "חיזבאללה נחלש באופן דרמטי, אבל אני מזכיר שזה ארגון שבעבר חלם להשמיד את מדינת ישראל והיום הוא צל חיוור של אותן היכולות. הארגון הוא ארגון איראני שפועל על פי אינטרסים איראניים והמקרה הזה הוא לא קלישאה ישראלית הוא באמת כפוף".

"חיזבאללה נחלש באופן דרמטי". הורוביץ על ארגון הטרור. דרום לבנון לאחר נסיגת צה"ל/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצרים"עימות מלא עם חיזבאללה - יוביל למלחמת אזרחים בלבנון"עוד הסביר כי צבא לבנון לדעתו מבסס בהדרגה את כוחו: "אני חושב שלצבא לבנון יש את המוטיבציה ועכשיו צריך לתת לו את הכלים באופן הדרגתי תוך כדי החלשת חיזבאללה כדי לבצע את הפעולות האלה. הפיילוט הזה הוא המקרה הראשון שצבא לבנון ייבחן. אני חושב שלראשונה מזה שנים יש הזדמנות לשינוי עמוק בלבנון. לדעתי אם אנחנו נפעל נכון ואמריקה תישאר מעורבת, אני כן חושב שנוכל לראות תוצאות. בתהליך הדרגתי לאור ההיחלשות ההיסטורית של הארגון אני חושב שזה אפשרי". בהמשך התייחס למעורבות האיראנית בלבנון, וציין כי איראן מורתעת מעוצמת ישראל וחוששת מקריסת חיזבאללה במקרה של חזרה ללחימה: "חלק מהסיבות שאיראן לא יורה לישראל זה חלק מהרצון שלא להחזיר את העימות בין ישראל לחיזבאללה. חיזבאללה נמצא במצב צבאי קשה בכל מקום שיש חיכוך עם כוחות צה"ל".לגישתו של הורוביץ, השאלה האמיתית היא במידה ואיראן תשלב את ישראל בלחימה, "האם חיזבאללה ייכנס פה למערכה או שלא. זה בעצם קו פרשת המים שלו כי אני חושב שאם חיזבאללה ייכנס בפעם השלישית בשירות אינטרסים לא לבנוניים הוא באמת מכניס את עצמו לבור שקשה לו יהיה לצאת ממנו".

"בסוף צבא לבנון מבין שעומדת מולו מיליציה חזקה". עצרת חיזבאללה בביירות/רויטרס, ללאזאת ועוד הדגיש: "בסוף צבא לבנון מבין שעומדת מולו מיליציה חזקה. אנחנו צריכים לתת לצבא לבנון באופן הדרגתי להרחיב את הפעילות שלו מול חיזבאללה אבל צריך להבין שהיכולת שלו להיכנס לעימות מלא עם חיזבאללה הפירוש זה מלחמת אזרחים בלבנון. לזה ככל שאני מתרשם אין לפחות את המוטיבציה או הרצון בהנהגת בלבנון". עדיין מתלבטים? ענו על השאלון וגלו איזו מפלגה הכי קרובה לדעותיכם

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855638)
