---
title: >-
  הקלפי היקרה בעולם: הישראלים בחו"ל שמסתערים על הטיסות כדי להצביע
date: "2026-07-15 12:20:48"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/HyVBdnQNMe/HyVBdnQNMe_1_422_767_432_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hjwlpoq4gx"
category: "חדשות"
---

לקראת הבחירות לכנסת שייערכו ב-27 באוקטובר, ברשתות החברתיות ניתן לראות יותר ויותר ישראלים המתגוררים בחו"ל, שמפרסמים צילומי מסך של כרטיסי טיסה שהזמינו במיוחד כדי להגיע לישראל ולהצביע. מאחר שהחוק לא מאפשר לרוב האזרחים להצביע מחוץ לגבולות המדינה, הם נדרשים להגיע פיזית לקלפי, גם אם הדבר כרוך בטיסות ארוכות, ימי חופשה והוצאה של אלפי שקלים. עבור רבים מהם, המחיר הוא חלק מהמחויבות להשפיע על עתיד המדינה.

אחת מהם היא אירה גומרשטט לוי (40), שעזבה את ישראל עם בעלה ושני ילדיה לבלגרד לפני כשנתיים, ומתכוננת להגיע ארצה כדי להצביע. "רצינו הרבה זמן לעבור ולחוות חוויית רילוקיישן. בהתחלה פחות התחברתי לרעיון, ובנקודה מסוימת פשוט החלטנו לקפוץ למים", סיפרה בשיחה עם ynet. "זאת הפעם הראשונה שאנחנו נגיע להצביע בבחירות כתושבי חוץ.

"חשוב לי להצביע מכיוון שאנחנו ישראלים, כי אנחנו יהודים, ומדינת היהודים יש אחת", היא הסבירה. "זו טרחה וגם הוצאה כלכלית אבל חשוב לנו עתיד המדינה, עבורי, עבור הילדים שלנו, עבור המשפחות שלנו. חשוב לי להשפיע. אני עדיין לא יודעת למי אצביע, אבל הצבעה עבורי זה לקחת חלק בעתיד המדינה, של הסובבים אותי. עבורי ישראל היא תמיד הבית. לא משנה איפה אני גרה בעולם. אנחנו נרצה לחזור לארץ בעתיד, טרם ידוע מתי".

היא סיכמה: "באופן אישי אני חושבת שכל מי באפשרותו להגיע ולהצביע חייב לעשות זאת. זאת החובה המוסרית שלנו כישראלים כלפי המדינה ולעם שלנו".

חוץ מאירה, עשרות ישראלים המתגוררים בחו"ל כאמור, הציפו בימים האחרונים את רשת X בצילומי מסך של כרטיסי טיסה שרכשו לקראת הבחירות, והצהירו כי יגיעו לישראל במיוחד כדי להצביע. ישראלית בשם ג'ני העלתה צילום של כרטיסי טיסה וכתבה: "גם הילדים יהיו פה". ישראלי נוסף שתף גם כן צילום של הטיסה מאתונה, וכתב: "מצטרף לטרנד".

מי שעוד מתכוונת להגיע לישראל להצביע היא בר לוזון (32), שעזבה את ישראל בשנת 2018 לטובת דוקטורט בפילוסופיה ב-NYU, ומתגוררת בקיימברידג', מסצ'וסטס שבארה"ב. "למדתי במשך שש שנים, ואז קיבלתי הצעת עבודה מ-MIT, אז החלטתי להישאר בארה"ב. מבחינה מקצועית מדובר בהצעה שאי-אפשר לסרב לה", שיתפה בשיחה עם ynet.

בשביל לוזון זו פעם ראשונה שתגיע לישראל כדי להצביע. ״הבחירות הנוכחיות הן גורליות״, היא הסבירה את ההחלטה. ״המדינה לא מתפקדת, וישראל היא לא מדינה שיכולה להרשות לעצמה לא לתפקד. אין לי הרבה השפעה כאישה אחת, אבל יש משהו אחד שאני כן יכולה לעשות כדי לנסות להפוך את המדינה שלי למקום שטוב יותר לחיות בו, וזה להצביע. אני מרגישה שזו החובה המוסרית והלאומית שלי - לעשות את כל שביכולתי כדי שיהיה כאן טוב יותר״.

לוזון כבר יודעת במי תבחר. ״אצביע לדמוקרטים. אני מצביעה למען עתיד של תקווה ושלום", הסבירה. "ישראל היא המדינה שלי, והיא תמיד תהיה המדינה שלי. עברתי לארה"ב משיקולים מקצועיים, ואני שמחה בחיים שבחרתי לעצמי, אבל המשמעות של זה היא לא שיש לי מדינה חדשה, אלא שאני חיה הרחק מהמקום היחיד שאכפת לי ממנו ושאני משלמת המון כסף על טיסות אליו בכל שנה".

היא הוסיפה: "אין לי ארץ אחרת, והצבעה היא הדרך שלי לנסות להפוך את הארץ שלי למקום שטוב יותר לחיות בו. אם לומר את האמת, בהוויה שלי אני לא בנאדם פוליטי בכלל, ובמשך רוב חיי פוליטיקה לא שיחקה תפקיד גדול בחיים שלי. התפיסה הזאת השתנתה באופן מהותי בעקבות 7 באוקטובר על כל השלכותיו, ובפרט בגלל המאבק להשבת החטופים.

"היום אני חושבת שזו הייתה תפיסה קצת נאיבית, ואי אפשר להיות לגמרי לא פוליטי - לפחות לא כישראלית. אבל אני מקווה לחזור לחיים שבהם פוליטיקה לא תופסת הרבה כל כך מהזמן ומהאנרגיה שלי ושל אחרים. אני לא רוצה שנפתח את הטלפון בבוקר לקרוא חדשות בפחד, לא רוצה שנבלה חודשים בבכי בגלל אסונות, ולא רוצה שנחשוש לחייהם של משפחותינו וחברינו באופן יום-יומי. אני רוצה לחיות חיים רגילים, וכל עוד ישראל במצבה הנוכחי, זה בלתי אפשרי".

למרות המרחק הרב, לוזון עדיין רואה בישראל מרכז חייה. ״זה המקום היחיד שבו אני אזרחית, וזה גם המקום היחיד שאכפת לי ממנו״, היא אמרה. ״אני מבקרת לכמה שבועות בכל שנה, צורכת תקשורת ותרבות ישראלית, ומתגעגעת לישראל בכל יום. אני לא מתכננת רחוק כל כך. כרגע למען הקריירה שלי הבחירה הנכונה עבורי היא לגור בארה"ב״.

לוזון מקווה שעוד ועוד ישראלים שהיגרו יבואו ארצה להצביע: ״אני חושבת שכולם יודעים כמה חשובות הבחירות האלה, וברור לי שהעול הכלכלי של טיסה לארץ כרגע הוא מטורף, אבל אני מקווה שמי שיכול להרשות לעצמו להגיע להצביע אכן מגיע".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hjwlpoq4gx)
