---
title: >-
  הקומבינות, השריונים של נתניהו והמאבק המשפטי: התסבוכות של הפריימריז בליכוד
date: "2026-07-21 15:54:47"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/09/04/BJe3mPUv9le/BJe3mPUv9le_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rktupnnege"
category: "חדשות"
---

אחרי דחיות חוזרות בהכרעה על בניית הרשימה לבחירות, והרמיזה של יו"ר המפלגה בנימין נתניהו כי "אם המצב הביטחוני לא יאפשר פריימריז - נקבע את הרשימה בוועדה מסדרת", בליכוד עדיין לא קיבלו החלטה. אלא שבעוד המאבקים במפלגת השלטון נמשכים, עולה שאלה מעניינת לא פחות מזהות המועמדים לכנסת ה-26: מתי השיטה קיבלה תוקף בליכוד - ולמה ההליך הדמוקרטי הפך מקור לדילים וקומבינות? ynet עושה סדר בפארסת הפריימריז בליכוד.

יו"ר הליכוד בנימין נתניהו, שרוצה לבטל היום את הפריימריז במפלגה ולחזור לשיטת "הוועדה המסדרת", הוא גם מי שהציע ליישם אותה בשנת 1993. באותה שנה נבחר נתניהו לתפקיד היו"ר בפעם הראשונה ואחת ההחלטות שקיבל הייתה לאמץ את שיטת הפריימריז שהייתה נהוגה אז בעיקר בארה"ב. נתניהו טען אז כי המפלגה חייבת לעבור תהליך דמוקרטיזציה ולאפשר לכל מתפקדיה לבחור את הרשימה לכנסת. הפריימריז הראשונים בליכוד התקיימו רק כמה שנים לאחר מכן, בבחירות 1996 לכנסת ה-14.

לא מעט ביקורת נמתחה בשנים האחרונות על שיטת הפריימריז, ובמידה רבה של צדק. ההליך הדמוקרטי במפלגות זוהם לעיתים באמצעות "מפקדי ארגזים" או "מפקדי ארגוני עובדים", שנאלצו להתפקד לליכוד גם אם אינם מצביעים למפלגה - רק כדי לייצר לחץ על מקבלי ההחלטות בכנסת ובממשלה. במשך שנים פורסמו תחקירים וכתבות על המפקדים ההמוניים, כמו בתעשייה האווירית במהלך כהונתו של יו"ר ארגון העובדים דאז חיים כץ, המכהן כיום כשר מטעם הליכוד. יש גם תופעה נוספת של פעילי מפלגה שפוקדים מאות ואלפי אנשים, לפעמים בניגוד לחוק, על מנת לייצר דילים לקראת הפריימריז ולהפוך למוקד עלייה לרגל של שרים, ח"כים ומועמדים.

במערכות הבחירות האחרונות הפריימריז היו חלק מהמשחק הדמוקרטי במפלגה, אך הפעם נתניהו החליט לשנות את כללי המשחק. הוא דרש לשלב את הבחירות הפנימיות יחד עם שריונים ואיים כי אם דרישתו לא תתקבל הוא יפעל לביטול הפריימריז לחלוטין. בימים האחרונים מתנהלים מאבקים משפטיים רבים נגד דרישתו, גם בבית הדין של הליכוד וגם בבית המשפט המחוזי בלוד, בטענה כי שינוי השיטה נוגד את חוקת הליכוד. בעקבות הפלונטר המשפטי והפוליטי עדיין לא ברור באיזה אופן יתקיימו הבחירות הפנימיות, אם בכלל.

רעיון הוועדה המסדרת נולד במוחו של נתניהו כסוג של ספין או אמצעי לחץ: אם לא אקבל את השריונים - אבטל את הבחירות. אלא שהספין קם על יוצרו ונתניהו התאהב ברעיון הוועדה שתאפשר לו להרכיב את הרשימה בעצמו. מי שדחף אותו למהלך הוא פורום בכיר של ראשי רשויות של הליכוד, ובהם ראש העיר מודיעין חיים ביבס, ראש העיר בת-ים צביקה רוט וראש העיר דימונה בני ביטון. השלושה הציעו לו להרכיב רשימה טובה ואיכותית יותר, ונתניהו הודיע שאם תקום ועדה מסדרת, פורום ראשי הערים הוא שייקבע את הרשימה.

נתניהו טוען כבר שנים כי הוא "סוחב על גבו" את הח"כים ברשימה. כלומר, המותג "נתניהו" חזק יותר מהמותג "הליכוד", וכל מי שנכנס לכנסת חייב זאת רק לנתניהו. לקראת הבחירות הקרובות הוכיחו קרים ומחקרים כי הרשימה הנוכחית מבריחה קולות מהמפלגה, ולא מצליחה להביא מצביעים חדשים. נתניהו אף טען בוועדת חוקה כי "באחד הביקורים שלי בצפון עצרתי לאכול פלאפל. אפילו מוכר הפלאפל אמר לי שאנחנו צריכים לרענן את הרשימה". לשיטתו, הפריימריז לא מועילים לו לפני הבחירות, אלא שואבים מיליוני שקלים מקופת המפלגה. כדי למזער את הנזקים האפשריים הוא דורש 10-8 שריונים אישיים, כאשר לפחות שלושה מהם ישובצו בעשירייה הראשונה ברשימה, ושלושה נוספים בעשירייה השנייה.

הטענה המרכזית שנשמעה לנוכח דרישת נתניהו היא שהוא משנה את כללי המשחק - תוך כדי המשחק. תומכי הליכוד התפקדו למפלגה כדי לבחור, והמועמדים נערכו לפריימריז במשך קדנציה שלמה. מעבר לכך, ח"כ דוד ביטן, שמוביל את המאבק נגד השריונים שדורש נתניהו ומפרסם כמעט מדי יום סרטון נגד היוזמה, טען כי מדובר באקט לא דמוקרטי. לדבריו, השריונים של נתניהו הם בעצמם ועדה מסדרת לכל דבר ועניין. ביטן גם אמר כי "מאז שהתחלנו לדבר על שריונים הליכוד רק יורד ויורד בסקרים".

בניגוד למערכות בחירות קודמות, שבהן נתניהו ידע להכיל רשימה שהיא לא תמיד לרוחו או תפורה למידותיו, הפעם הוא מעריך שהרשימה היא נזק אלקטוראלי. נתניהו לא אמר זאת בקולו, אבל הוא כן השתמש בביטוי פוזיטיבי כמו "לרענן". כלומר, להחליף או לשנות. ייתכן מאוד שזו תהיה הקדנציה האחרונה של נתניהו, ולכן הוא רוצה לצאת למערכת הבחירות הגורלית ביותר מבחינתו עם רשימה אחרת.

כינוס ועידת הליכוד, שאמורה לאשר את החלטת ועדת החוקה על השריונים שדורש נתניהו, נמנעת עקב תסבוכת משפטית. באופן אירוני, מי שעוטר נגד החלטות ועדת החוקה הם מתנגדי נתניהו - אבל התסבוכת דווקא משרתת אותו. לוח הזמנים והמשך המאבק הפנימי עשויים בסופו של דבר להיות זרז לביטול הפריימריז ולהוביל להקמת ועדה מסדרת, שהיא כאמור תוכנית החלומות של נתניהו.

כן. נתניהו אפילו אמר את זה בעצמו בישיבת ועדת החוקה האחרונה, שהתקיימה ביום ראשון. הוא הכריז כי אם המצב הביטחוני לא יאפשר פריימריז, רשימת הליכוד לכנסת ה-26 תיקבע בוועדה מסדרת.

הפריימריז נקבעו תחילה ל-4 באוגוסט, יום שלישי בעוד שבועיים, אך הם נדחו. התאריך החדש שנקבע הוא 17 באוגוסט, יום שני כשבוע וחצי לאחר מכן. מכיוון שמדובר בכחודשיים בלבד לפני הבחירות לכנסת, אם עד אז לא יושג הסכם בנוגע לשריונים - ייתכן והפריימריז יבוטלו לחלוטין.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rktupnnege)
