---
title: >-
  הקו האדום נחצה: זו ההוראה החריפה שטראמפ העביר לבכירי הצבא
date: "2026-07-20 18:23:49"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1119355"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1346808"
category: "חדשות"
---

פיקוד המרכז של צבא ארצות הברית הודיע אמש כי בזירת פגיעת הטילים האיראניים בבסיס בירדן נמצאה גופה שלישית. באותה תקיפה נהרגו שני חיילים אמריקאים, וחייל נוסף הוגדר עד כה כנעדר. בצבא מסרו כי החל הליך זיהוי הגופה. בנוסף הודיע הצבא האמריקאי כי חייל נוסף נהרג אתמול בצפון עיראק, בעקבות פיצוץ לא מבוקר של כטב"ם איראני שהופל.

על פי דיווחים, בוצעו כמה תקיפות באתר טילים בעיר תבריז שבמערב איראן, ופיצוץ נשמע בנמל משהאר. סוכנות הידיעות האיראנית תסנים דיווחה כי פיצוצים נשמעו בתבריז, צ'בהאר, קונאראק, בנדר מאשהאר ובנדר האימאם חומייני.

התקיפות נמשכו גם בשעות הבוקר. סמוך לשעה 9:00, שעון ישראל, דיווחה סוכנות הידיעות האיראנית מהר על גל תקיפות במספר מוקדים בעיר בושהר, ובמקביל על פיצוצים באספהאן.

הגורם, שדיבר בעילום שם משום שלא היה מורשה להתראיין, הזהיר כי הרחבת הפעילות האמריקאית עלולה להיתקל במגבלות משמעותיות. לדבריו, מלאי מערכות ההגנה האווירית והתחמושת ארוכת הטווח של ארצות הברית הולך ומצטמצם, ובמקביל קיימות מגבלות על היכולת להזרים חיילים ומטוסים נוספים לאזור בשל נזקי הקרב.

"אין לנו מספיק כדי לקיים את הפעילות בבטחה, ואני לא חושב שהבית הלבן מודע לכך", אמר.

בטהרן איימו לפגוע בכל גורם שישתף פעולה עם האמריקאים, וכן להקשות על המעבר במצר הורמוז. משמרות המהפכה התחייבו להמשיך להגן על איראן ולהסתמך על יכולותיה העצמאיות.

"אנו מבטיחים להישאר תמיד שומרי הביטחון, העצמאות, הגאווה וההתקדמות של העם, תוך התבססות על אמונה והסתמכות על עצמנו", נמסר בהודעה. "לעולם לא נקשור את עתיד הארץ הזו להבטחות של אויב שמבצע פשעים נגד ילדים, שרקורד שלו מלא בבגידה, הונאה ושנאה כלפי העם האיראני".

עוד נכתב כי "הניסיון חיזק בעם הזה את אמונתנו העמוקה שהדרך לגאווה עוברת דרך התנגדות, ערנות ויכולת".

בהמשך החריפו את האיום כלפי וושינגטון: "אנחנו נלמד את אמריקה שיעור שימנע מכל תוקפן לחזור על טעותו, נשבור כל שאיפה חמדנית ונכריז על האמת של רצון העם האיראני הבלתי ניתן לכיבוש".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1346808)
