---
title: >-
  הראשון זה 150 שנה: בן נולד לסגן נשיא ארה"ב ג'יי די ואנס
date: "2026-07-20 18:23:26"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/20/H1MN63s4Gx/H1MN63s4Gx_0_0_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h1xf9hjege"
category: "חדשות"
---

סגן נשיא ארצות הברית, ג'יי די ואנס, ואשתו, אושה, הפכו אתמול (יום א') הורים לילד רביעי. אלק ניל ואנס הוא הילד הראשון שנולד לסגן נשיא מכהן זה יותר מ-150 שנה, והוא מצטרף לאחיו הגדולים יואן בן ה-9, ויווק בן ה-6 ומיראבל, בת 4. "אנו נרגשים להודיע שבננו התינוק, אלק ניל ואנס, נולד הבוקר", כתב ואנס ברשתות החברתיות. "אושה והתינוק מאושרים ובריאים, וילדינו שמחים מאוד לפגוש את אחיהם הקטן".

שיעור הילודה בארה"ב הוא נושא המעסיק מאוד את ואנס בן ה-41, והוא מדבר על כך מאז החל את הקריירה הפוליטית שלו ב-2021. בשנה שעברה אמר בעצרת נגד הפלות בוושינגטון כי הוא "רוצה יותר תינוקות בארצות הברית של אמריקה", והוסיף כי את האמריקנים צריכה להטריד העובדה שאין להם מספיק ילדים כדי להחליף אותם: "אנחנו רוצים תינוקות לא רק כי הם מועילים כלכלית. אנחנו רוצים עוד תינוקות כי ילדים הם טובים. ואנחנו מאמינים שילדים הם טובים, כי אנחנו לא סוציופתים. אנו חבים חוב למדינה שלנו. אנו חבים חוב לעתיד שלנו. הדרך הטובה ביותר להשקיע בו היא להבטיח שהדור הבא אכן יבוא לעולם. אני סבור שעלינו לצאת למאבק נגד האידיאולוגיה המתנגדת להבאת ילדים לעולם".

ואנס הציע בעבר שאנשים ללא ילדים ישלמו מיסים גבוהים יותר מאשר הורים לילדים. כמו כן הוא תומך באיסור על קטינים לצרוך פורנוגרפיה, וזאת משום שלדבריו מדובר באחד הגורמים לכך שאנשים נישאים פחות ומביאים לעולם פחות ילדים.

ארה"ב הייתה בעבר אחת מכמה מדינות מפותחות מעטות שבהן שיעור הילודה היה גבוה מספיק כדי להבטיח שכל דור יוכל להחליף את זה שקדם לו, עם כ-2.1 ילדים לאישה. אולם הנתון נמצא במגמת ירידה מאז 2008, ובשנת 2023 הוא צנח לרמה של כ-1.6 – השיעור הנמוך ביותר שנרשם אי-פעם. ואנס השתמש בנתוני שיעורי הפריון כטיעון נגד התמיכה האמריקנית באוקראינה: "אף לא מדינה אחת בתוך ברית נאט"ו – אפילו לא ארה"ב – מציגה שיעורי ילודה ברמת תחלופה. אין לנו מספיק משפחות וילדים כדי להמשיך ולהתקיים כאומה, ובכל זאת אנו עוסקים בבעיות המתרחשות במרחק של 6,000 מייל מכאן", אמר.

ואנס, כמו חוקרים ומומחים המזוהים עם התנועה המעודדת ילודה (pro-natalist), טוען כי הגירה אינה יכולה לספק פתרון ארוך-טווח לירידה בשיעורי הילודה. בנפרד מכך הוא האשים מהגרים באחריות לפשיעה וליצירת "סכסוכים בין-אתניים".

בני הזוג ואנס נפגשו בבית הספר למשפטים של ייל בשנת 2010 ונישאו בקנטקי ארבע שנים לאחר מכן. בוועידה הרפובליקנית בשנת 2024 אמרה אושה ואנס כי "השאיפה העליונה" של בעלה הייתה "להפוך לבעל ולאב, ולִבנות את סוג המשפחה המגובשת שלה ייחל כילד". בני הזוג ואנס לקחו בשנה וחצי האחרונות את ילדיהם למסעות בינלאומיים רשמיים, כולל לטקסים בוותיקן ולארוחת ערב בניו דלהי עם ראש ממשלת הודו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h1xf9hjege)
