---
title: >-
  הרבי חילק תעודות לבחורים שנבחנו על המסכת
date: "2026-07-12 18:27:00"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/07/21-1955-16e67c7a.jpeg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1899759"
category: "חרדים"
---

ברוב פאר והדר נערך באולם שע"י מתנ"ס "מעלה" בקרית גת מעמד כבוד התורה וחלוקת פרסים, להוקיר ולהעריך את עמלם ושקידתם של מצטייני הישיבה לצעירים מצוינים "תורת ישראל" המתנוססת לתפארה בשכונת 'רמות דוד' – קרעטשניף בעיר. המעמד ההיסטורי התקיים בראשות נשיא הישיבה האדמו"ר מקרעטשניף – קרית גת, ובהשתתפות רבני וצוות הישיבה, התלמידים חתני התורה והוריהם החשובים שבאו לרוות נחת בשמחת צאצאיהם ולחזות בהצלחתם הגדולה בעלייתם על מעלות התורה והחסידות.

המעמד הנרגש נפתח במשאה של הנהלת הישיבה. יו"ר ההנהלה הרב יונה באש, בעל מחבר הספר 'אהגה כיונה', העלה על נס בהתרגשות מרובה את עמידתה של הישיבה כבר בסיומה של השנה הרביעית להקמתה, כאשר כיום כבר אפשר ליהנות ולהכיר בפירותיה ובגידוליה המובחרים, כפי שמעידה הכרת פניהם של התלמידים שזכו להימנות על כותלי בית המדרש.

לאחר מכן נשמעו בקשב רב משאיהם של ראשי ומנהלי הישיבה. ראש הישיבה הרב זאב זילברשטיין, רב ודומ"צ בקרית גת וראש רשת בתי מדרשות לתורה והוראה, הגדיר בדבריו את יסודה ומטרתה של הישיבה להקים תלמידים נאמנים המתעלים בידיעת התורה, ולקדם כל תלמיד ותלמיד כפי יכולתו. המנהל הרוחני הרב יוסף חיים שיינברגר עמד על ההתעלות העצומה של הבחורים שהשקיעו שקידה והתמדה עצומה לקנות את כל קנייני המסכת, ואילו ר"מ הישיבה הרב יהושע העשיל ראטה העלה על נס בנועם שיחו את עוצם ההתקדמות המופלאה של כל תלמיד ותלמיד להיבחן על עשרות דפי גמרא בהשקעה עצומה.

המשא המרכזי של הצוות החינוכי נשמע בטוב טעם ודעת מפי מקים הישיבה והר"מ, הרב חיים שלום דייטש, שהפליא את השקעתם העצומה של התלמידים היקרים לעלות ולהתעלות ברוב עמל ויגיעה על במתי התורה והחסידות, וציין כי המעמד וחלוקת הפרסים הם רק חלק קטן לעומת השכר הגדול המצפה להם. בדבריו שילב רגש רב בציינו את שם הישיבה הנושא את שמו של האדמו"ר בעל ה"נועם ישראל" מקרעטשניף – קרית גת זכר צדיק וקדוש לברכה, שרוחו הגדולה חופפת על ההצלחה הגדולה של הישיבה מיום הקמתה.

את דבר ההורים הביא הציבור בשמו של הרב מאיר גליק, ר"מ בישיבת ויזניץ אלעד וראש כולל סערט ויזניץ. ברוב התפעלות הביע את רגשותיהם העמוקים של כל ההורים שנקבצו ובאו להוקיר ולהעריך את עמלם העצום של רבני וצוות הישיבה, תוך שהוא מעיד נאמנה על ההשקעה יוצאת הדופן וההתמסרות המלאה בכל בחור ובחור כאילו היה בן יחיד ממש.

דברי אלוקים חיים נשמעו בעת משא הקודש מפי נשיא הישיבה האדמו"ר מקרעטשניף – קרית גת, אשר שיבח בחמימות את הבחורים שהכרת פניהם ענתה בהם כי זרע ברך ה' הם ויראתם קודמת לחכמתם. האדמו"ר הביע שמחה גדולה על הפירות המובחרים והתלמידים ההגונים המתעלים בתורה, יראת שמיים וחסידות, והדגיש כי המטרה העליונה היא שכל תלמיד יסיים את שנות לימודיו עם אהבת ה', יראת ה' וטעם מיוחד בקיום המצוות. כמו כן, שילב בדברי קודשו את יומא דהילולא של זקנו האדמו"ר מקרעטשניף זצ"ל שחל באותו היום.

בסיום המעמד התקיימה חלוקת התעודות הנחשקות למצטיינים על ידי האדמו"ר, וכן חלוקת הפרסים המובחרים על ידי יו"ר הנהלת הישיבה הרב יונה באש, אשר הושיט גביעי כסף יוקרתיים עליהם נחרט שמו של כל תלמיד מצטיין, כראוי וכיאות לעמלי תורה. המעמד ננעל במחזה הוד וברקודים נעלים בעוז ותעצומות, כאשר הורי התלמידים החזיקו ברגש רב ומשך שעה ארוכה בידי בניהם חתני התורה, תוך שהם מביעים הכרת טוב עצומה לצוות הישיבה שהעמידם בקרן אורה ברוב סייעתא דשמיא.

קרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (55).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (2).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (3).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (4).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (5).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (6).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (7).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (8).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (9).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (10).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (11).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (12).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (13).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (14).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (15).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (16).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (17).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (18).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (19).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (20).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (21).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (22).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (23).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (24).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (25).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (26).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (27).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (28).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (29).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (30).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (31).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (32).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (33).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (34).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (35).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (1).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (36).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (37).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (38).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (39).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (40).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (41).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (42).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (43).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (44).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (45).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (46).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (47).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (48).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (49).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (50).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (51).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (52).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (53).jpegקרעטשניף קרית גת, צילום יוסי לוי (54).jpeg

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1899759)
