---
title: >-
  הרימונים על ג'פניקה: ראש ארגון הפשע יוסי מוסלי נעצר, נגבתה עדות מאברמוב
date: "2026-07-14 17:51:09"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/S1z5zgVEMg/S1z5zgVEMg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hyetrk4vmg"
category: "חדשות"
---

התפתחות בחקירת המתקפות על סניפי ג'פניקה: ראש ארגון הפשע יוסי מוסלי נעצר הערב (שלישי) בחשד למעורבות בהשלכת רימוני הרסס על הרשת שבבעלות ברק אברמוב. הוא יובא מחר להארכת מעצרו. במקביל, המשטרה גבתה עדות מאברמוב, המשמש גם כבעלי בית"ר ירושלים.

אברמוב היה מקורב מאוד לאחים מוסלי בעבר, והם דאגו בזמנו שהשליטה בקבוצת בני יהודה תעבור אליו. אולם עם הזמן עבר אברמוב לג׳ארושים וגורמים במשטרה ציינו שכאשר החל הסבב הנוכחי בין ארגוני הפשיעה עם פגיעה בעסקים, החליטו אלה כנקמה לפגוע ברשת שבבעלותו.

במאי 2026 דווח כי מכר 20% מקבוצת לאנדורה ללאומי פרטנרס, בעבור 200 מיליון שקלים - וגם היה אמור להנפיק את ג'פניקה בבורסה. אלא שבשל האירועים נטען שהמהלך נדחה לעת עתה.

בתוך כך, הערב, בעקבות שורת האירועים החריגים - שכללו גם סימני ירי בסניף ג'פניקה בהרצליה ורצף השלכות רימונים גם על בתי מקורבים למשפחות מוסלי וג'רושי - התקיים דיון בהול בצמרת המשטרה.

"הרימונים נזרקים כשהמקום סגור": על אף התקיפות, הסועדים הגיעו לסניפי ג'פניקה

המפכ”ל רנ"צ דני לוי וראש אגף החקירות והמודיעין במשטרה, ניצב בועז בלט, כינסו את ראשי היחידות המרכזיות מכלל המחוזות לדיון מיוחד, שבמרכזו המשך הטיפול באירועים. "אנחנו מכינים הפתעות", אמר בכיר במשטרה ל-ynet, לפני מעצרו של מוסלי.

מוקדם יותר היום נעצרו שני חשודים בעקבות השלכת רימון רסס ברחוב ענתבי שבדרום תל אביב. אותו רימון הושלך לעבר חניון רכבים, והוא התפוצץ וגרם לנזק לכמה כלי רכב. במהלך הסריקות אותרו על ידי שוטרי תחנת בני ברק שני חשודים, בני 17 ו-19, כשהם רכובים על קטנוע בעיר. בחיפוש בקטנוע שברשותם נתפסה סכין.

מאז אמש לפחות שבעה רימוני רסס הושלכו לעבר בתי עסק ובתי מגורים - שניים מהם לסניפי ג'פניקה בעפולה ובנתניה. לעבר הסניף של הרשת בהרצליה, כאמור, נורו לפי החשד גם יריות.

זה התחיל בשתי זירות נפרדות בתל אביב, שבהן נפצע אדם באורח קל, ובתוך זמן קצר דווח גם על פיצוצים בהרצליה ובנס ציונה - שבהם נגרם נזק לרכוש, אך לא היו נפגעים. בהמשך הלילה נפגעו סניפי הרשת של ברק אברמוב - שלאחרונה נכנסה בשותפות עם לאומי פרטנרס. הבוקר דווח על רימון שהושלך גם על בית בראשון לציון.

לפי החשד, גל הפיצוצים קשור לסכסוך בין משפחות הפשע מוסלי וג'רושי, שחלק מסניפי ג'פניקה במרכז - שפועלים בזכיינות - קשורים אליה. משפחת מוסלי, שהחלה את דרכה בשכונת התקווה ובכפר שלם, נחשבת לאחד מארגוני הפשיעה החזקים בישראל, והיא גם בין המשפחות היהודיות היחידות ששרדו בין כל ארגוני הפשע הערבים. בראש הארגון עומדים האחים יוסי ואלי, שנחשבים ליעדים של המשטרה ומעורבים על פי החשד בתחום המטבעות הדיגיטליים ומתן אשראי.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hyetrk4vmg)
