---
title: >-
  הרצוג: זיני וסולברג הציגו לי איומים על טוהר הבחירות, מבפנים ומבחוץ
date: "2026-07-21 18:49:53"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/H1ZLKs7TNze/H1ZLKs7TNze_0_56_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bjdcbx6ezg"
category: "חדשות"
---

98 ימים לפני הבחירות, נשיא המדינה יצחק הרצוג נשא הערב (שלישי) נאום מיוחד שבו אמר כי ראש השב"כ דוד זיני ויו"ר ועדת הבחירות המרכזית השופט נעם סולברג הציגו לו איומים על טוהר הבחירות המתקרבות - מבפנים ומבחוץ. עוד אמר הרצוג כי "הבחירות אינן מלחמת אזרחים" והזהיר מפני אלימות במערכת הבחירות.

בהקשר למאבק למען טוהר הבחירות, אמר הנשיא, "הצגנו חזית אחידה בנושא והתחייבנו לתת תמיכה וגיבוי לוועדת הבחירות המרכזית ולכל גורמי הביטחון והאכיפה. אני קורא לכל רשויות החוק לעמוד בנחרצות וביעילות כנגד איומים אלו. בעידן הרשתות החברתיות, הסכנות גדולות. על כולנו להיות נבונים, זהירים ואחראיים - בתוכן שאנחנו צורכים, ועל אחת כמה וכמה בתוכן שאנחנו מפיצים".

בנוגע לחשש מאלימות אמר, "אני קורא לכל עם ישראל בקול ברור, זכרו - בחירות אינן מלחמת אזרחים. המחלוקת והביקורת הם נשמת אפינו בדמוקרטיה, אבל השייכות שלנו למקום הזה והאחריות של כולנו למחר המשותף כאן - לילדנו, לנכדנו - קודמות לכל".

הנשיא פתח את נאומו במילים: "אחיותיי ואחיי, אזרחיות ואזרחי ישראל. מחר בערב יחל צום תשעה באב. היום בו חרבו שני בתי המקדש של העם היהודי. יום שמזכיר לנו כבר אלפיים שנה את מחירם של קיטוב, של פילוג ושל שנאה בתוכנו. השנה המסר הזה מקבל משנה תוקף כשאנחנו נכנסים לתקופה של מערכת בחירות".

בהמשך קבע ש"בחירות הן מבחן לדמוקרטיה הישראלית, והן גם מבחן לאחדות וללכידות של החברה הישראלית. בחירות הן שיאה של הדמוקרטיה. זוהי ההזדמנות של כל אחת ואחד מאיתנו להשפיע על עתידה של המדינה ועל סוגיות גורליות שעומדות על הפרק. אני קורא לכל אזרחי ישראל לקחת חלק פעיל בבחירות - לשמוע, להשמיע, לכבד ולהצביע. ואני קורא לכולנו - גם להיזהר".

לדברי הרצוג, "אין זה סוד שאנחנו מצויים בתקופה של מחלוקת. בימים האחרונים שוב ראינו תופעות של אלימות מסוכנת שמרימה את ראשה במקומות רבים מדי. אני פונה לנבחרי הציבור, לפעילים ולמתמודדים כולם, מכלל המפלגות ותובע - אל תחצו קווים אדומים! אל תהפכו יריבים לאויבים! ביום שאחרי הבחירות, כולנו נשאר כאן ישראלים מכל הרקעים ועם כל העמדות. אסור לנו לחכות לאסונות, חלילה - שמזכירים לנו שאנו חיים פה יחד, כעם אחד".

מי שגם התייחס לחשש לפגיעה בטוהר הבחירות הוא ראש הממשלה לשעבר נפתלי בנט, שאמר היום בכנס פעילים: "כבר שנים שהאיראנים והקטארים משקיעים מיליארדים בקמפיין השפעה בתוך ישראל, קמפיין רעיל, כדי לסכסך בנינו מבפנים. אבל מה שהכי כואב זה שבימים האלה, את הרעל הזה יורות דווקא מפלגות מתוך מדינה ישראל בקמפיינים דוחים. את מה שהאיראנים והקטארים לא מצליחים לעשות לנו - יש מי שעושה מתוכנו!".

בפגישה החודש בבית הנשיא עם ראש השב"כ דוד זיני - לאחר סערת אמירתו "נאמן לדרג הנבחר" - הדגיש זיני כי בכל הנוגע לבחירות, הארגון כפוף ליו"ר ועדת הבחירות, המשנה לנשיא בית המשפט העליון נעם סולברג, שנכח אף הוא בפגישה. הרצוג אמר באותה פגישה כי "יש גורמים מבפנים ובעיקר מבחוץ, המבקשים להשפיע ולחבל בטוהר הבחירות ולפרק את החברה שלנו. אנחנו כאן להבטיח שזה לא יקרה".

הרצוג אמר אז כי "תקינות הבחירות זה אתגר לאומי מהמעלה הראשונה, וכינסתי את המפגש כדי לדון בסוגיה המשמעותית הזו ולתת גיבוי לוועדת הבחירות המרכזית, במטרה להבטיח שהבחירות יהיו תקינות, על פי הכללים ועל פי הדין. בחירות הן לא מלחמת אזרחים. בחירות הן תהליך חברתי, דמוקרטי ופוליטי, משמעותי וחשוב מאוד בחייה של אומה".

בנאום בכנס הרצליה בחודש שעבר הזהיר הנשיא מפירוק החברה הישראלית. "במקום שנהיה חברה מגוונת ומשגשגת של אחיות ואחים, שגם רבים וגם מתפייסים, אנחנו עלולים להפוך ליבשה שהתפרקה - והפכה לקומץ של איים. איים של אנשים עייפים, מותשים, איים של מי שמרגישים מיעוטים נרדפים. זו שעת חירום, בחירות הן לא מלחמת אזרחים", אמר.

יו"ר הדמוקרטים, יאיר גולן, התייחס לנאומו של הרצוג: "האיומים שהוצגו לנשיא המדינה בנוגע לפגיעה בטוהר הבחירות צריכים להדליק נורה אדומה אצל כל ישראלי. כולנו מבינים שהם אמיתיים. אבל הגיע הזמן להפסיק לדבר ברמיזות ובהכללות. להפסיק להעמיד פנים שיש כאן 'שני צדדים'. אין כאן שום סימטריה".

גולן טען כי "מצד אחד עומדים מי שמפעילים אלימות, מפרקים את מוסדות המדינה, מסיתים נגד שומרי הסף, פוגעים במערכת המשפט ומערערים על כל מה שלא משרת אותם. מצד שני עומדים אזרחים שומרי חוק, ומשרתי ציבור שנאבקים כדי להגן על הדמוקרטיה, על שלטון החוק ועל טוהר הבחירות. זו לא מלחמת אחים. זו מתקפה על הדמוקרטיה הישראלית שמולה אנחנו ניצבים ועליה אנחנו מגינים. אנחנו נעמוד מולם. בלי למצמץ. נשמור על טוהר הבחירות, על שלטון החוק ועל מדינת ישראל".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bjdcbx6ezg)
