---
title: >-
  "הרימונים נזרקים כשהמקום סגור": על אף התקיפות, הסועדים הגיעו לסניפי ג'פניקה
date: "2026-07-14 13:45:54"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/B1x00s6YQVfl/B1x00s6YQVfl_0_121_1280_720_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sye25sqvmx"
category: "חדשות"
---

אחרי דיווחים על רימונים, מטעני חבלה, ירי וניסיונות הצתה נגד סניפי רשת ג'פניקה ברחבי הארץ, אפשר היה להניח שהלקוחות יעדיפו לשמור מרחק, לפחות עד שהרוחות יירגעו. שולחנות ריקים, עובדים מודאגים וסועדים שחושבים פעמיים לפני שהם נכנסים למסעדה. אלא שביקור בשני סניפים של הרשת בגוש דן הציג תמונה שונה. במסעדות היו סועדים, המנות המשיכו לצאת והשגרה, לפחות למראית עין, נמשכה כרגיל.

גם העובדים שפגשנו לא הפגינו חשש. כשנשאלו על ידי אחד הלקוחות על גל התקיפות נגד סניפי הרשת, אחד העובדים אמר "לא יודעים דבר על הרקע לאירועים או על המתרחש, אני חושב שזה קשור לעבריינים". מבחינתם, לפחות בשלב הזה, העבודה נמשכת כרגיל. "ברור ששמעתי על הרימונים ועל מה שקרה בסניפים, אבל זה לא גרם לי לחשוב פעמיים אם להגיע", סיפר רועי ערבה, צעיר מגבעתיים שהגיע לאכול. "המסעדה עובדת כרגיל, כולם יושבים ואוכלים ואין כאן תחושה של פחד או סכנה".

רוני, סועד אחר הסביר מדוע החליט להגיע למרות הדיווחים. "הרימונים נזרקים בשעות שהמקום סגור, לכן אני לא חושש", אמר. מבחינתו, העובדה שהאירועים התרחשו בשעות שבהן הסניפים לא היו פעילים מפחיתה את תחושת הסכנה. יעל, לקוחה נוספת קבועה שעובדת ליד אמרה: "זה לא נעים לשמוע על רימונים וירי, אבל אני לא מתכוונת לשנות לי את החיים. באנו לאכול כאן כמו תמיד ונמשיך להגיע".

התמונה השגרתית במסעדות עומדת בניגוד חריף לרצף האירועים של הימים האחרונים. סניפים של ג'פניקה במספר ערים הפכו למטרות של ניסיונות הצתה, השלכת מטעני חבלה, רימוני רסס וירי. המשטרה פתחה בחקירת האירועים, אספה תיעוד ממצלמות אבטחה וחבלני המשטרה אספו ממצאים מהזירות בניסיון להגיע למבצעים ועד כה לא נעצר איש.

זה התחיל בשתי זירות נפרדות בתל אביב, שבהן נפצע אדם באורח קל, ובתוך זמן קצר דווח גם על פיצוצים בהרצליה ובנס ציונה - שבהם נגרם נזק לרכוש, אך לא היו נפגעים. בהמשך הלילה נפגעו סניפי הרשת של ברק אברמוב - שלאחרונה נכנסה בשותפות עם לאומי פרטנרס. הבוקר דווח על רימון שהושלך גם על בית בראשון לציון.

לפי החשד, גל הפיצוצים קשור לסכסוך בין משפחות הפשע מוסלי וג'רושי, שחלק מסניפי ג'פניקה במרכז - שפועלים בזכיינות - קשורים אליה. משפחת מוסלי, שהחלה את דרכה בשכונת התקווה ובכפר שלם, נחשבת לאחד מארגוני הפשיעה החזקים בישראל, והיא גם בין המשפחות היהודיות היחידות ששרדו בין כל ארגוני הפשע הערבים. בראש הארגון עומדים האחים יוסי ואלי, שנחשבים ליעדים של המשטרה ומעורבים על פי החשד בתחום המטבעות הדיגיטליים ומתן אשראי.

עוד קודם לכן, בתוך שלושה לילות הותקפו שלושה סניפים שונים של הרשת: בגבעתיים נעשה ניסיון להצית את הסניף בלילה שבין שבת לראשון, ובלילה שלאחר מכן הושלך מטען חבלה לסניף ברמת גן - ורימון רסס לסניף בקריית אונו. לא היו נפגעים, אך נגרם נזק לרכוש. אמש בסביבות השעה 23:30 הושלך רימון רסס לעבר בית פרטי בשוהם. במשטרה מעריכים כי מדובר בטעות בזיהוי. אחד השכנים סיפר: ״היה כזה רעש חזק שדבר ראשון רצנו למרחב המוגן".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sye25sqvmx)
