---
title: >-
  הרב יצחק יוסף על נתניהו: "שקרן שאי אפשר לסמוך עליו"
date: "2026-07-12 07:17:28"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2016/06/03/7046084/7046084_0_7_980_552_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bj65qqlvfx"
category: "חדשות"
---

המנהיג הרוחני של ש"ס והרב הראשי לשעבר יצחק יוסף כינה בשיחה סגורה את ראש הממשלה בנימין נתניהו "שקרן שאי אפשר לסמוך עליו". יוסף, לפי דיווח בגלי צה"ל הבוקר (ראשון), הוסיף כי ייתכן שש"ס תתמוך בגדי איזנקוט בבחירות הקרובות, ואחר כך אמר בפומבי כי "אולי הוא יחזור בתשובה". יוסף טען כי נתניהו "רימה אותנו עם חוק הגיוס ועוד".

לפי הדיווח, יוסף אמר כי "גדי איזנקוט הוא אדם טוב, יהודי חם, הוא אוהב את לומדי התורה - סבתא שלו הצביעה ש"ס ורצתה שהוא יהיה רב, זה אמנם לא קרה אבל אפשר לסמוך עליו". הוא הוסיף: "אפשר שנלך איתו בבחירות הקרובות, אפשר לתמוך בו שהוא יהיה ראש הממשלה הבא". הוא הביע תקווה שיהדות התורה תצטרף לתמיכה באיזנקוט.

יוסף כאמור אמר אמש בפומבי כי "אתם יודעים רבותיי, אנחנו נמצאים במדינה, בעוונותינו הרבים, במדינה חילונית. לא מדינה חרדית. אנחנו מתפללים שכולם יחזרו בתשובה. יש כאלו שיחזרו בתשובה, יש כאלו שאני לא מאמין שיחזרו בתשובה. מה, ביבי נתניהו יחזור בתשובה? אין שום סיכוי שיחזור בתשובה. איזנקוט אולי כן יחזור בתשובה".

איזנקוט עצמו התייחס לדברים ואמר לגלצ: "לשמוע דברים חיוביים מכל אדם זה בסדר, אבל אני רואה שותפות רק עם מי שמקבל שלושה עקרונות יסוד: שמדינת ישראל היא מדינה יהודית, דמוקרטית, ליברלית; שהיא מקבלת את ערכי מגילת העצמאות, ושהיא מקבלת את חובת הגיוס לצה"ל ושירות לאומי ואזרחי. בנושא הגיוס לכל לא יהיו פשרות, גם אם המשמעות תהיה קשה מאוד, של הליכה לבחירות נוספות.

"אני מקווה מאוד שמפלגת ש"ס והמפלגות האחרות יתעשתו ויבינו שהכניעה של נתניהו, בעיקר בשבוע הקריטי הזה, מחלישה את מדינת ישראל ואת צה"ל. גם אם הם יקבלו הטבות מסוימות בשבוע הזה כתוצאה מהלחץ שנתניהו לא עומד בו, אני מקווה מאוד שיהיו חברי כנסת שיבלמו את זה".

לאחרונה הזכיר איזנקוט בריאיון לישי כהן בכיכר השבת שחלק גדול ממצביעי ש"ס משרתים בצבא: "ראיתי אותה כרמטכ"ל. אני רואה בש"ס מפלגה שמשרתת, משולבת, ואמורה להשתלב. במפלגות שמגדירות את עצמן לא ציוניות, ש"ס לא נמצאת, זו מפלגה עם מרכיבים ציוניים רחבים מאוד. אני רואה בש"ס שותפה בתנאי שהיא תצהיר את שלושת עקרונות היסוד. ש"ס זו מפלגה שאמורה להביא בשורה, אני בן לאמא שהצביעה לש"ס במשך 30 שנים, הייתי צריך לשכנע אותה שהיא תצביע לישר". על ישיבתו של יו"ר ש"ס, ח"כ אריה דרעי, בקבינט - הוא אמר: "יש לו הבנה ביטחונית".

בש"ס הצהירו לראשונה כי הם לא מחוייבים לגוש הימין אם לא יעברו חוקי לימוד תורה והקפאת המעצרים. במאמר המערכת של ביטאון המפלגה "הדרך", נכתב בשישי כי "בלי מכנה משותף - אין מחנה משותף. מתברר שגם בתוך מפלגות הגוש יש מי שמתחילים לספוג את התעמולה השקרית נגד חוק יסוד לימוד תורה. יש מי שכבר מדברים על נסיגה, על 'ריכוך', על הכנסת תיקונים שירוקנו את החוק מתוכנו. אותם אנשים, שיודעים טוב מכולם כיצד פועלת מכונת הרעל התקשורתית, מוכנים לפתע לסחור דווקא בחוק היסוד החשוב ביותר לעולם התורה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bj65qqlvfx)
