---
title: >-
  הרוכשים חוזרים לשוק? העיר שבה מכירות הדירות זינקו ב־115%
date: "2026-07-14 20:37:59"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1027419"
link: "https://www.maariv.co.il/economy/realestate/article-1344662"
category: "חדשות"
---

עוד עולה מהנתונים כי בשלושת החודשים מרץ-מאי 2026 נמכרו בישראל כ-21,390 דירות, ירידה של 10.6% לעומת שלושת החודשים הקודמים. עם זאת, בניכוי השפעות עונתיות נרשמה דווקא עלייה של 2.4%. בהשוואה לתקופה המקבילה אשתקד נרשמה ירידה של 5.7% במספר הדירות שנמכרו, אך לאחר ניכוי עונתיות נרשמה עלייה מתונה של 0.5%.

מהנתונים עולה כי 41.6% מסך הדירות שנמכרו היו דירות חדשות - כ-8,910 דירות, כאשר כמעט שליש מהן (28.9%) נמכרו במסגרת סבסוד ממשלתי.

מכירות הדירות החדשות רשמו עלייה קלה של 0.4% לעומת שלושת החודשים הקודמים, ובניכוי עונתיות נרשמה קפיצה של 20.6%. בהשוואה לתקופה המקבילה אשתקד נרשמה עלייה של 8.2% בנתון המקורי ושל 17% לאחר ניכוי עונתיות.

נתוני הלמ"ס מצביעים על שינוי זהיר. לאחר שמיוני 2024 ועד ינואר 2026 נרשמה ירידה ממוצעת של 0.8% בחודש במספר הדירות שנמכרו, החל מפברואר השנה חל מפנה, עם עלייה ממוצעת של 0.9% בחודש.

גם בדירות החדשות נרשמת מגמת שיפור מתונה, לאחר שמחודש יוני 2024 עד דצמבר 2025 המגמה לרוב בירידה בשיעור ממוצע של 1.7%, ואילו בשנת 2026 נצפית עלייה מתונה של 0.8%.

בדירות יד שנייה שנמכרו, מדצמבר 2024 עד ספטמבר 2025 נצפתה מגמה שלילית בשיעור ממוצע של 1.5% בממוצע לחודש. החל מאוקטובר 2025 נצפתה עלייה בממוצע של 0.4% לחודש.

מחוז המרכז הוביל את סך המכירות בשלושת החודשים האחרונים עם 24.4% מכלל העסקאות, ואחריו מחוז הדרום עם 21.2%. בשוק הדירות החדשות הוביל מחוז הדרום עם 24% מהמכירות, מחוז המרכז (23.2%) ומחוז תל אביב (22.3%)..

למרות השיפור המסוים במכירות, מלאי הדירות החדשות נותר גבוה מאוד ועומד על כ-84 אלף דירות. מספר חודשי ההיצע - כלומר הזמן שיידרש למכור את כלל הדירות הקיימות בקצב המכירות הנוכחי - עומד על 28.9 חודשים, כמעט שנתיים וחצי.

בחברות הנדל"ן אומרים כי מדובר במגמה שמורגשת היטב גם בשטח. לדבריהם, בחודשים האחרונים נרשמת עלייה בקצב המכירות ובנכונות של רוכשים לקבל החלטות, בין היתר על רקע הירידה בריבית, סיום המלחמה והתחזקות תחושת היציבות במשק.

"הביקוש לדירות למגורים לא נעלם", הוא מדגיש, "הוא נדחה. משפחות רבות המתינו בשנה האחרונה על רקע הריבית הגבוהה, אי-הוודאות הביטחונית והכלכלית והקושי להתחייב לעסקה משמעותית. כעת, עם הפחתות הריבית האחרונות, התמתנות מסוימת באי-הוודאות וחזרה הדרגתית של תחושת הביטחון לשוק, יותר רוכשים חוזרים לבחון רכישה באופן מעשי ולא רק ברמת ההתעניינות. רכישת דירה למגורים היא צורך בסיסי שלא ניתן לדחות ללא הגבלת זמן".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/economy/realestate/article-1344662)
