---
title: >-
  השב"כ והמשטרה חוקרים את שריפת הענק בשומרון - נבדק חשד להצתה
date: "2026-07-18 18:07:38"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1118613"
link: "https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1345967"
category: "חדשות"
---

נכון גם לשעה זאת, שוטרי מחוז ש״י חוסמים את הצמתים- ג'ית, קדומים, יצהר, במטרה למנוע סיכון למשתמשי הדרך ועל מנת לשמור על צירי חירום פנויים. עד כה פונו מספר נפגעים באורח קל ואחד בינוני, להמשך טיפול רפואי בבית החולים.

בתוך כך, לפני זמן קצר הסתיימה הערכת מצב 'בין-אירגונית' בהשתתפות מפקדי ונציגי כלל הגופים, הוגדרו בהתאם לניתוח נתוני האירוע תחומי האחריות ומשימות למיצוי פעולות החקירה, שמירת ביטחון וחיי הציבור וסיוע הדדי בין הגורמים לטובת השגה מהירה של הכלה והשתלטות עד כדי סיום השריפה ללא נזק נוסף. לוחמי האש ממשיכים לפעול בזירה עד לכיבוי סופי של כלל מוקדי הבעירה.

במהלך השבת התלקחה שריפה גדולה בוואדי מתחת לשכונת מצפה ישי בקדומים. לוחמי האש, אנשי המועצה ותושבי מצפה ישי נלחמו באש במשך שעות רבות במהלך השבת באומץ ובנחישות. לאור הסכנה הורה בשבת ראש המועצה עוזאל ותיק על פינוי השכונות מצפה ישי ונחלת אסתר והתושבים הרבים, בהם משפחות שלמות, פונו ע"י המועצה לאולפנה בגבעת שלם.

אלוף פיקוד המרכז אבי בלוט, מפקד תחנת אריאל במשטרה סנ"צ איטל אלמוג ומפקדים נוספים בצבא, במשטרה ובכבאות והצלה הגיעו במהלך השבת לקדומים ולמוקד המועצתי שם נוהל האירוע. מספר תושבי קדומים שסייעו במאמצי הכיבוי פונו במהלך השבת לביה"ח כתוצאה משאיפת עשן. לא נגרם נזק לבתים, למעט למספר חצרות.

עוזאל ותיק ראש מועצת קדומים: "כולנו, עובדי המועצה, מתנדבי הביטחון וההצלה, צוותי החירום השכונתיים ותושבים טובים, נרתמנו למאמץ האדיר למנוע מהשריפה להמשיך ולהתפשט ולהגיע לבתים נוספים, תוך דאגה למשפחות שפינינו. אני מודה לכל מי שנרתם לסייע וכן לאלוף הפיקוד שהגיע ללשכתי להערכת המצב במהלך השבת. כתוצאה מהשריפה אירעה הפסקת חשמל בכל שכונות קדומים, היינו בקשר עם חברת החשמל ואנו מודים להם על הטיפול והחזרת החשמל. תושבי השכונות שפונו הורשו כעת לשוב לבתיהם והמועצה העמידה לרשותם אוטובוס לשם כך".

ראש המועצה ציין גם כי השריפה פגעה קשות ביישוב הסמוך חוות גלעד. לדבריו המועצה בקשר צמוד עם מועצת שומרון והציעה את עזרתה. במועצת קדומים נמשכת ההיערכות גם לתוך הלילה למקרה שתהיינה התלקחויות חוזרות וראש המועצה והקב"טית אביה שבו נמצאים בקשר רציף גם כעת עם כל גורמי הכיבוי והביטחון.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1345967)
