---
title: >-
  השיחה של בן גביר והמפכ"ל - והשוטרים שעזבו שעה לפני השלכת הרימון לג'פניקה
date: "2026-07-18 21:27:28"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/15/rkzuJwq4VMg/rkzuJwq4VMg_0_79_1280_720_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hkeorltvgg"
category: "חדשות"
---

כשעה בלבד לפני שרימון הושלך לעבר סניף ג'פניקה בראש פינה, ניידת משטרה שהוצבה במקום במסגרת מארב יזום עזבה את הזירה. כך עולה מתחקיר פנימי של מחוז צפון, שפרטיו מתפרסמים הערב (שבת) לראשונה ב-ynet. ההסבר לכך, שניתן במסגרת התחקיר: השוטרים "היו עייפים". במשטרה הכחישו את הטענה הזו, ואמרו כי הם נאלצו לרדת ממשמרת בגלל שהתחילו את המשמרת מוקדם. אבל בכל אופן - לא נשלח צוות מחליף והרימון הושלך אחרי עזיבת השוטרים.

על פי ממצאי התחקיר, המארב הוצב בעקבות ההסלמה בסכסוך בין ארגוני הפשיעה מוסלי וג'רושי, שבמסגרתו סומנו סניפי ג'פניקה כיעד לפגיעה. אלא שלפי גורמים במחוז צפון המעורבים בפרטי הבדיקה, השוטרים עזבו כאמור את המקום כשעה לפני השלכת הרימון.

למרות שהתחקיר הצביע על כך שהמארב הופסק זמן קצר לפני האירוע, המפכ"ל רב-ניצב דני לוי הסתפק בזימון קצינים בתחנה לשיחת בירור, ולא ננקטו צעדים פיקודיים משמעותיים. גורם בכיר במחוז מתח ביקורת חריפה על אופן הטיפול באירוע, ואמר כי "המסר שעובר היום למפקדים הוא שאפשר להפסיק מארב משטרתי ביעד שנמצא תחת איום, להשאיר את המקום ללא נוכחות משטרתית וגם אם זמן קצר אחר כך מתרחש אירוע חמור, אף אחד לא באמת נושא באחריות".

הוא הדגיש כי "אזרחים היו יכולים להיפגע ואף להיהרג", והבהיר: "במקום שמפקדים יבינו שיש מחיר לכשל כזה, מסתפקים בשיחת בירור. זה מסר בעייתי מאוד לכל שרשרת הפיקוד".

במקביל, גורם במטה הארצי סיפר כי ימים קודם לכן התקשר השר לביטחון לאומי איתמר בן גביר למפכ"ל לוי - ודרש להגביר את האבטחה והנוכחות המשטרתית סביב סניפי ג'פניקה, בעקבות שרשרת אירועי האלימות.

ג'פניקה נמצאת בבעלותו של איש העסקים ברק אברמוב, בעלי קבוצת בית"ר ירושלים, קבוצה שהשר בן גביר נמנה עם אוהדיה. במשטרה יש מי שרואים בפנייה הישירה למפכ"ל דוגמה נוספת למעורבותו של השר בניהול הפעילות המבצעית בארגון, במיוחד על רקע דרישה של שר להגביר אמצעי אבטחה ולהתערב בפעילות מבצעית ספציפית של הארגון.

מלשכת השר לביטחון לאומי נמסר בתגובה: "השר בן גביר זמין לכל אזרח במדינת ישראל, ללא שום הבדל - בין אם זה ברק אברמוב, משה מבית שאן או דני מקריית שמונה. כך פעל מאז שנכנס לתפקידו, וכך ימשיך לפעול: להיות קשוב, לסייע ולהיות זמין 24/7 לאזרחים, ולעשות כל שביכולתו כדי לעזור לכל אזרח שזקוק לכך. זו המחויבות שלו, והיא לא תלויה בשם, במעמד או במי שעומד מולו".

מהמשטרה נמסר: "משטרת ישראל מקיימת פעילות ענפה בכל הקשור ללחימה בפשיעה. מטבע הדברים איננו מפרטים אודות הערכות של הפעילות המבצעית ותחקירים פנימיים. חלק מהפרטים שבפנייתכם חוטאים לאמת וכל פרסום הינו על אחריותכם בלבד. יודגש כי בשום שלב השוטרים לא עזבו בשל עייפות".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hkeorltvgg)
