---
title: >-
  השליכו רימון לעבר בניין ברמת גן - ולא ידעו שהם תחת מעקב משטרתי
date: "2026-07-23 16:02:38"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/23/ryOi19kHfg/ryOi19kHfg_276_214_667_376_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sky3cyjszl"
category: "חדשות"
---

רימון הלם הושלך הלילה (חמישי) ברמת גן, ולפי המשטרה החשודים - שהיו כבר תחת מעקב - נעצרו תוך דקות בודדות. לפי ההערכות, גם הפעם מדובר בסכסוך האלים בין האחים מוסלי למשפחת הפשע ג'רושי. בנוסף, היום נעצר תושב לוד בשנות ה-20 לחייו, בחשד שהשליך רימון לעבר בית בהרצליה שבו התגורר לפי החשד אחד החיילים של מוסלי.

שני החשודים שנעצרו ברמת גן, זיו בכר (23) ויואב גזית (21) ממודיעין, היו תחת מעקב משטרתי בעקבות הסכסוך. הם נעצרו בשעה 01:15 בתחנת דלק לאחר שנצפו משליכים מה שנחשד כרימון הלם סמוך לבית מגורים. לשניים מיוחסת גם עבירה של הצתת רכב בנתניה והם נחשדים בנוסף בהשלכת רימון רסס לעבר בניין מגורים ברחוב ירושלים בראשון לציון. מעצרם הוארך ב-7 ימים ובמשטרה מנסים להבין בינתיים האם יש קשר בין כל האירועים.

השופטת רנה הירש אמרה בדיון בעניינו של בכר כי "קיים חשד סביר הקושר את החשוד למיוחס לו". נציג המשטרה טען: "החשוד נעצר לפנות בוקר בעבירות של ניסיון רצח, שיגור חומר נפיץ, הצתת רכב וקשירת קשר לביצוע פשע. הוא נעצר לאחר שביחד עם אחר זרק רימון ברמת גן לעבר כתובת מגורים. יש בתיק החקירה חומרים שקושרים אותו גם לאירועים מ-14 ביולי ו-21 ביולי. בחקירתו הוא 'לא זוכר' דברים עיקריים. הזיכרון שלו לא עובד טוב והוא מרחיק את עצמו מהאירועים, אך חומר הראיות בתיק קושר אותו אליהם באופן מובהק".

עו"ד עבד אבו עמאר, המייצג את בכר מטעם הסנגוריה הציבורית, אמר כי הוא מכחיש את החשדות נגדו. כך אמר גם עו"ד אסף שלם מהסנגוריה הציבורית, המייצג את גזית.

ב-14 ביולי הושלך רימון רסס לעבר כניסת בניין רב קומות ברחוב ירושלים בשכונת הנרקיסים בראשון לציון. הרימון התפוצץ וגרם נזק לדלתות הזכוכית בכניסה ואף לעסקים סמוכים. בבניין מתגוררת אישה המזוהה עם עבריין מורשע שמרצה עונש מאסר. במשטרה טענו כאמור כי הראיות קושרות את בכר לאירוע, לאחר ששמו ושם חברו גזית עלה בחקירה. חוקרי המשטרה נעזרו לשם כך במידע מודיעיני שהתקבל בין היתר מניתוח מצלמות האבטחה של העירייה ומצלמות פרטיות שתיעדו את האזור.

מאז יום חמישי בתחילת החודש, 9 ביולי, מתנהל על פי החשד סכסוך אלים בין גורמים המזוהים עם משפחת מוסלי לבין משפחת ג'רושי, כאשר בתווך נמצאים סניפי ג׳פניקה שבבעלות ברק אברמוב. הסכסוך והרימונים שהושלכו הובילו להפעלת לחץ מיידית על עבודת המשטרה בשטח. מפקד מחוז מרכז, ניצב אמיר כהן, הורה "להפעיל את מלוא העוצמה המשטרתית", מתחנת המשטרה ועד ליחידות הלחימה בפשיעה ואף ליחידה המרכזית, כולל שימוש בכול האמצעים הטכנולוגיים העומדים לרשותם. כך גם הוטל המעקב על החשודים שנעצרו לאחר מעשה.

בשבוע שעבר נעצר גם יוסי מוסלי עצמו, יחד עם חשודים נוספים, אבל המשטרה הסכימה לשחרר אותו למעצר בית כמה ימים לאחר מכן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sky3cyjszl)
