---
title: >-
  השריפה בשומרון: מסתמן - זו סיבת ההצתה
date: "2026-07-18 19:31:54"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1118685"
link: "https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1345967"
category: "חדשות"
---

נכון גם לשעה זאת, שוטרי מחוז ש"י חוסמים את הצמתים ג'ית, קדומים ויצהר, במטרה למנוע סיכון למשתמשי הדרך ועל מנת לשמור על צירי חירום פנויים.

בתוך כך, לפני זמן קצר הסתיימה הערכת מצב בין-ארגונית בהשתתפות מפקדים ונציגים מכלל הגופים, הוגדרו בהתאם לניתוח נתוני האירוע תחומי האחריות ומשימות למיצוי פעולות החקירה, שמירת ביטחון וחיי הציבור וסיוע הדדי בין הגורמים לטובת השגה מהירה של הכלה והשתלטות עד כדי סיום השריפה ללא נזק נוסף. לוחמי האש ממשיכים לפעול בזירה עד לכיבוי סופי של כלל מוקדי הבעירה.

במהלך השבת התלקחה שריפה גדולה בוואדי מתחת לשכונת מצפה ישי בקדומים. לוחמי האש, אנשי המועצה ותושבי מצפה ישי נלחמו באש במשך שעות רבות במהלך השבת באומץ ובנחישות. לאור הסכנה הורה בשבת ראש המועצה עוזאל ותיק על פינוי השכונות מצפה ישי ונחלת אסתר והתושבים הרבים, בהם משפחות שלמות, פונו ע"י המועצה לאולפנה בגבעת שלם.

אלוף פיקוד המרכז אבי בלוט, מפקד תחנת אריאל במשטרה סנ"צ איטל אלמוג ומפקדים נוספים בצבא, במשטרה ובכבאות והצלה הגיעו במהלך השבת לקדומים ולמוקד המועצתי שם נוהל האירוע. מספר תושבי קדומים שסייעו במאמצי הכיבוי פונו במהלך השבת לביה"ח כתוצאה משאיפת עשן. לא נגרם נזק לבתים, למעט למספר חצרות.

עוזאל ותיק ראש מועצת קדומים: "כולנו, עובדי המועצה, מתנדבי הביטחון וההצלה, צוותי החירום השכונתיים ותושבים טובים, נרתמנו למאמץ האדיר למנוע מהשריפה להמשיך ולהתפשט ולהגיע לבתים נוספים, תוך דאגה למשפחות שפינינו. אני מודה לכל מי שנרתם לסייע וכן לאלוף הפיקוד שהגיע ללשכתי להערכת המצב במהלך השבת. כתוצאה מהשריפה אירעה הפסקת חשמל בכל שכונות קדומים, היינו בקשר עם חברת החשמל ואנו מודים להם על הטיפול והחזרת החשמל. תושבי השכונות שפונו הורשו כעת לשוב לבתיהם והמועצה העמידה לרשותם אוטובוס לשם כך".

ראש המועצה ציין גם כי השריפה פגעה קשות ביישוב הסמוך חוות גלעד. לדבריו המועצה בקשר צמוד עם מועצת שומרון והציעה את עזרתה. במועצת קדומים נמשכת ההיערכות גם לתוך הלילה למקרה שתהיינה התלקחויות חוזרות וראש המועצה והקב"טית אביה שבו נמצאים בקשר רציף גם כעת עם כל גורמי הכיבוי והביטחון.

לאחר שעות של מאמצי הכיבוי, ראש מועצת שומרון יוסי דגן פרסם מסר מחוות גלעד: "חשד סביר ביותר כי מדובר בהצתה - אני קורא לתפוס את המבצעים, להילחם בטרור ההצתות. כ-30 בתים ועסקים נשרפו, נזק אדיר לתשתיות. מצפה מכלל רשויות המדינה להיכנס לשיקום היישוב. אירוע קשה מאוד כאן בחוות גלעד. לצערי נאלצנו היום אחר הצהריים לפנות מכאן למעלה ממאה משפחות. אירוע שהתחיל בצורה ברורה כתוצאה מרכב שנוסע זרק משהו שעוד לר ברור בדיוק מהו לכיוון שטח קוצים וכתוצאה מכך הוצתה שריפה ענקית".

"גם אתמול בלילה הייתה כאן ליד חוות גלעד הצתה, יש כאן חשד סביר, ומעבר שמדובר בהצתה. אני מצפה ממערכת הביטחון, ממשלת ישראל שתמיד אנחנו עובדים ביחד בשותפות מלאה, מצפה מהם קודם כל לתפוס את זה שעשה את זה, ויחד עם כלל המערכות לתת מענה מקיף כמו שצריך לתופעת ההצתות אני מצפה ממדינת ישראל להיכנס באופן מיידי לשקם כאן את התשתיות שנשרפו כתוצאה מההצתה", קרא ראש המועצה.

עוד הוסיף דגן: "לצערי הרב כמעט שלושים מבנים רובם בתים של משפחות שנשרפו עד הסוף, לצערי הרב מבנים של עסקים שנשרפו בצורה מלאה וכלל התשתיות כאן שנהרסו. לאורך כל הערב מטר של זיקוקים מכל הכפרים כאן באזור שמשלים את התמונה. אנחנו עומדים מול אויב שכל שנה וגם השנה הזו איך שמתחמם מתחיל להצית שוב ושוב ושוב ושוב, אנחנו מצפים למענה נחוש לדבר הזה. אני פגשתי את המשפחות מחוות גלעד אחרי שפנינו אותם ליצהר בשבת אחר הצהריים. משפחות מלאות בעוצמה מתוך כל הקושי אנשים שלא יודעים מה עם הבית שלהם מה עם כל הזיכרונות שלהם, עם כל הרכוש שלהם. אמרו לי אנחנו נבנה את הבתים שלנו עוד פעם אנחנו נחזק".

לסיום, אמר: "אני אומר מכאן לברברים האלה שהראו כאן את הזיקוקים והביעו את השמחה ואני אומר גם לאלה שעשו את ההצתות האלו לאורך כל התקופה אנחנו לעולם לא נישבר, חוות גלעד תהיה יותר גדולה, הבתים יהיו יותר גדולים, יותר יפים והיישוב הזה יהיה הרבה יותר גדול ויותר חזק לעולם, לא תשברו אותנו".

מהישוב חוות גלעד נמסר "במהלך השבת חווינו שריפת ענק להבנתנו כתוצאה מהצתה שביצעו ערבים. כתוצאה מכל עלו באש כשלושים מבנים בתים ונגרם נזק אדיר לתשתיות. במקביל לכיבוי השריפה, ערבים ירו זיקוקים מכפרי האזור. אנחנו מודים לכוחות ההצלה והביטחון ומאות המתנדבים שהגיעו להציל את הישוב וקוראים לגופי מדינת ישראל להגיב באופן נחוש מחד ולהתגייס לשיקום מיידי של הישוב מאידך אנו לא נרכין ראש אלא נשקם את הישוב נסייע למשפחות ובעזרת ה׳ הישוב יגדל פי כמה ויאחז באדמת השומרון".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1345967)
