---
title: >-
  השכונה ליד הכלא הצבאי שוב סובלת: "בכל פעם שעוצרים עריק משתינים לנו ברחובות"
date: "2026-07-16 19:12:50"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/rJN6hc84Gl/rJN6hc84Gl_0_193_450_254_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkiyj584ze"
category: "חדשות"
---

תושבים בכפר יונה טענו היום (חמישי) כי אלפי מפגינים חרדיים שהגיעו לאזור כלא 10 גרמו לשיבושי תנועה וחסמו את דרכי הגישה לשכונת גבעת אלונים. המפגינים שהגיעו למחות נגד מעצר שני עריקים מהחסידות, לפי התושבים, נכנסו למתחם דרך כביש הגישה לשכונה, והליכתם על הכביש מנעה מעבר עם כלי רכב.

ריקי מעיין, תושבת השכונה אמרה ל-ynet: "משכונה שקטה הפכנו לשכונה עם בית כלא צבאי. הפגנות החרדים פוגעות לנו מאוד באיכות החיים. הם מסתובבים לנו ברחובות והיום גם ירקו על שתי נשים שעמדו לידי. ראש העיר הבטיח שהכשירו להם שטח כניסה אחר והם בכל זאת נכנסים מהשכונה. לפי איך שהם הולכים והמהירות כולם פה כשירים ללכת לצבא, הם עברו מבחינתי את הבראור ומתאימים ליחידות הכי מובחרות. אני אם לארבעה בנים, שניים מהם נכי צה״ל. אני לא יודעת מה יהיה כאן, זו הצגה והיא מיותרת. מחר בבוקר ישחררו להם את האנשים והכי מרגיז אותי זה שהם צועקים שחררו את החטופים שלנו. איזה חטופים?".

דודו סלמה תושב השכונה: "שוב החרדים חרגו מההסכם של לא לעבור בשכונה. זה יוצר כמובן בעיות כניסה ויציאה לשכונה. העצורים שלהם לא צריכים להיות פה - שיכשירו מקום אחר".

תושב אחר המתגורר בשכונה והשתתף לפני כשבועיים במחאה שקראה למנוע אירועים דומים, אמר: "כפר יונה הפכה לעיר חרדית. כל פעם שעוצרים עריק, משתינים לנו ברחובות, עושים לנו הילולות וחוסמים לנו את הגישה לרחובות. אי אפשר היה לעבור בגילה ובבנטל.

"הם משתינים לנו ברחובות וברכבים. זורקים אוכל ושתייה, מזהמים לנו את המקום. אנחנו מנסים לכבד אותם, אבל הם לא מכבדים אותנו ומונעים מאיתנו את אורח החיים שלנו".

הוא הוסיף כי "אנחנו מבקשים רק דבר אחד ממשרד הביטחון, מצה"ל, מהמשטרה ומהכנסת - תעבירו את מעצר העריקים לשדה תימן או למקום אחר שאינו סמוך לתושבים. חיינו הפכו לגיהינום. קוראים לכולם להתעורר, אין לנו במצב כזה למי להצביע".

חרדים קיצונים חסמו היום אחר הצהריים את צומת גהה באזור בני ברק במחאה נגד הגיוס לצה"ל ומעצרי עריקים. גם כביש 4 נחסם עקב ההפגנה, שבמהלכה מוחים תועדו יושבים על הכביש ומונעים מכלי רכב לעבור. בהמשך הערב הפגנה נוספת החלה מחוץ לכלא 10 בבית ליד, עקב מעצר של עריק מחסידות צאנז.

זמן מה לאחר תחילתה הפגנה המשטרה הודיעה כי כביש 4 נחסם מאלוף שדה עד לאם המושבות בשני הכיוונים, וכי יש היתכנות לעומסי תנועה וחסימות על ציר ז׳בוטינסקי בבני ברק.

ההפגנה התקיימה כאמור עקב מעצריהם של צעירים חרדים שלא התייצבו לשירות צבאי. בין היתר, תלמידיו של הרב צבי פרידמן, המכונים "הרצפניקים" ומתאפיינים בקיצוניות הדומה לזו של הפלג הירושלמי, הכריזו כי ייצאו להפגנה באזור בני ברק. מאוחר יותר מוחים החלו כאמור להגיע לכלא 10, בהפגנה חריגה של חסידות צאנז בראשות האדמו"ר שלה, עקב מעצר צעיר מהחסידות.

האדמו"ר מצאנז, הרב צבי אלימלך הלברשטאם, נאם הערב בהפגנה וקרא ברמקולים לתלמיד שעצור כרגע בכלא הסמוך: "אשריך שנתפסת על דברי תורה. דבר אחד אפשר לומר, התורה לא תפשוט את הרגל".

העיר כפר יונה הפכה בשבועות האחרונים למוקד המאבק של החרדים נגד הגיוס - הפגנות רבות נערכו מול כלא 10 שנמצא בסמוך לכפר יונה ושיבשו לחלוטין את שגרת יומם של התושבים. לאחרונה חלק מהתושבים החליטו לפתוח בצעדי מחאה ואפילו קיימו הפגנה נגד אלו שפוגעים באיכות חייהם.

ההבדל הוא שבניגוד לעבר, את ההפגנות לא מארגנים רק הקיצוניים מהפלג הירושלמי ונטורי קרתא אלא חסידים מחסידויות מרכזים כמו ויז'ניץ, גור וצאנז. בעקבות הלחץ של המפלגות החרדיות על ראש הממשלה בנימין נתניהו, השבוע הועבר במהירות חוק שנועד למנוע מעצר של תלמידי ישיבה המוגדרים כעריקים.

אלא שפחות מיממה אחרי שאושר, בג"ץ הקפיא אתמול בצהריים את כניסתו לתוקף של החוק. "בשים לב לפסיקתו ארוכת השנים של בית משפט זה בנושא גיוס תלמידי הישיבות, למשמעות של הקפאת הליכי מעצר, חקירה ואכיפה ביחס לחלקים מסוימים בלבד מהאוכלוסייה, ולטענות כבדות המשקל שהעלו העותרים בעתירות השונות נגד תוקפו - ניתן בזאת צו על תנאי המורה למשיבים ליתן טעם מדוע לא יבוטל חוק שירות ביטחון", נכתב בהחלטת בג"ץ.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkiyj584ze)
