---
title: >-
  השירות לא יקוצר, אך החיילים יקבלו הטבה כלכלית | זה המתווה המסתמן
date: "2026-07-10 13:44:01"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/06/21/SJNn6a7Hfzl/SJNn6a7Hfzl_1_79_1601_901_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/syrmnu0mgx"
category: "חדשות"
---

השפעת האווירה הקשה בציבור עקב הדיל של הממשלה עם החרדים: ראש הממשלה בנימין נתניהו, שר הביטחון ישראל כ"ץ ושר האוצר בצלאל סמוטריץ' סיכמו על הכפלת שתי המשכורות החודשיות האחרונות של חיילי צה"ל שישרתו 32 חודשים בסדיר. ההחלטה תובא לאישור בוועדת החוץ והביטחון של הכנסת, ובהמשך תגיע להצבעה בקריאה שנייה ושלישית במליאה.

לפי החוק הישן, חיילים שהתגייסו החל מיולי 2024 היו אמורים להשתחרר מהצבא בינואר 2027 לאחר 30 חודשי שירות בלבד. בצה"ל התריעו כי קיצור ל-30 חודשי שירות עלול לייצר "בור" קריטי ומיידי של אלפי לוחמים, ולהטיל עומס כבד עוד יותר על מערך המילואים. בעקבות כך הוחלט לקבע בהוראת שעה את משך שירות החובה הבסיסי לגברים על 32 חודשים.

לנוכח הכוונה להעביר בשבוע הבא בוועדת החוץ והביטחון את תיקון מספר 28 לחוק שירות ביטחון (הארכת שירות החובה), הוחלט להביא מתווה פיצוי משמעותי ל"דור המעבר" (כלומר למשרתים 32 חודשים), כך שיקבלו דמי קיום מוגדלים עד כדי הכפלתם בחודשיים הנוספים לשירותם.

לפי עקרונות המתווה, התגמול הולך וגדל ככל שהסמיכות למועד השחרור של המשרת קצרה יותר וככל שאופי השירות תובעני יותר. התגמול הוא דיפרנציאלי לפי מערכים באופן יחסי לגובה דמי הקיום כך שלוחמים מקבלים יותר. נקודת הייחוס של המתווה היא דמי הקיום כיום לאור כך שמדובר בשירות חובה. בהצעה צוין כי "יש להימנע מהשוואת דמי הקיום לסוגים אחרים של משרתים שכן הדבר עלול להוביל לעיוותים".

בנוסף, על סכומים אלו יתווספו מענק השחרור והפיקדון על כל חודש שירות שהתווסף. בהצעה צוין כי "המתווה מאוזן כך שמדובר בתגמול משמעותי למול הארכת השירות, אך עדיין כזה ששומר על דיפרנציאליות בין אוכלוסיות ולא יוצר פערים למול משרתי הקבע".

מוקדם יותר השבוע נחשף ב-ynet כי על-רקע המשך קידום החוק שמקפיא את מעצר המשתמטים החרדים, הוחלט להשאיר בינתיים את משך השירות הסדיר לבנים על 32 חודשים. ההחלטה התקבלה לנוכח הזעם על הכוונה להאריך את משך השירות ל-36 חודשים, במקביל לקידום החוקים במסגרת הדיל שנחשף ב-ynet בין החרדים לראש הממשלה בנימין נתניהו. למעשה, הנוסח הקודם - שלפיו יוארך השירות לבנים ל-36 חודשים - בוטל.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/syrmnu0mgx)
