---
title: >-
  השפיל את ארצות הברית: מופע האימים של טראמפ יזכר כנקודת שפל | שלמה שמיר
date: "2026-07-17 14:03:38"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1118322"
link: "https://www.maariv.co.il/news/opinions/article-1345702"
category: "חדשות"
---

בנאומו אמש השפיל הנשיא טראמפ את מעמדה של ארה"ב כמעצמת-על. בטענות שלו ובביקורת על תהליך הבחירות ברפובליקה ארצות הברית של אמריקה, טראמפ הנמיך את מעמדה לרמה של מדינה נידחת, נחלשת, לא נחשבת ביבשת אפריקה. ככה לא מדבר נשיא מדינה, מעצמת-על, מעוז של דמוקרטיה, חופש הפרט ושוויון, על מערכת הבחירות הנהוגה בה מדורי דורות. כך לא מכפישים את שמם של גופים וארגונים ממשלתיים ולא מוחקים בפה פעור את המוניטין של אמצעי התקשורת באמריקה.

האויב, השונא הגדול של ארצות הברית של אמריקה, לא היה מעז להכפיש ולרמוס את כבודה כפי שעשה זאת בפה מלא ובגאווה טראמפ בנאומו אמש. נאום לטראמפ, לא לאומה. החמור והגרוע יותר הוא שכמעט כל העובדות שהזכיר על מה שכינה וגינה כהתערבות של ארצות זרות בהליך הבחירות לנשיאות של 2020 הן עובדות מפוקפקות. פרשנים ומומחים הגיבו על הנאום בתקיפות והפריכו את תוכנם של המסמכים שהציג כהוכחה לאשמותיו נגד תוצאות הבחירות לנשיאות 2020.

פרשנים ומומחים ציינו והדגישו את ההבדל בין התערבות זרה בבחירות לבין ניסיונות להשפיע על דעת הקהל. סין, רוסיה ואיראן אכן ניסו להשפיע על הלכי הרוח בקרב אזרחי ארה"ב לקראת הבחירות של 2020. זה לא היה סוד. אבל הארצות הסרבניות האלו לא התערבו ישירות ומעשית בניסיון לשנות את תוצאות הבחירות. מי שפעל לערעור ולשיבוש תפקודם של גופים ממשלתיים האחראים ליעילות הליכי הבחירות היה טראמפ.

בכתבה על נאומו בניו יורק טיימס נטען כי "במחצית הראשונה של כהונתו השנייה, טראמפ ביטל וחיסל הליכים ונוהגים של פיקוח על הליכי הבחירות שהיו נהוגים באמריקה שנים רבות". לדוגמה, "מחלקה מיוחדת ב-FBI שפעלה נגד השפעה של ארצות חוץ נסגרה וחוסלה".

טראמפ יודע שאם לא יהיה לו רוב בקונגרס, הוא יהיה בצרות ואולי אפילו יהיה יעד דמוקרטי להדחה. נאומו של טראמפ אמש היה נאום טראמפיסטי מובהק, נאום שכולו נגד ונגד. אף מילה של חיוב, אף ביטוי של בשורה לאזרחי ארה"ב.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/opinions/article-1345702)
