---
title: >-
  השביעי בתוך עשור: אנדי ברנהאם הושבע לראש ממשלת בריטניה
date: "2026-07-20 12:26:17"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/8/4078043-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854924"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 15:18

אנדי ברנהאם מונה היום (שני) באופן רשמי לראש ממשלת בריטניה, לאחר שנפגש בארמון בקינגהאם עם המלך צ'ארלס השלישי וקיבל את המנדט להרכיב ממשלה. ברנהאם, לשעבר ראש עיריית מנצ'סטר ומנהיג מפלגת הלייבור, נכנס לתפקיד לאחר התפטרותו של קיר סטארמר - והופך לראש הממשלה השביעי של בריטניה בתוך עשור. סטארמר הגיע מוקדם יותר היום לארמון בקינגהאם, הגיש למלך את התפטרותו ועזב את הארמון עם בני משפחתו. זמן קצר לאחר מכן הגיע ברנהאם לארמון, שם הוזמן על ידי המלך להרכיב את הממשלה החדשה. לאחר מכן הוא צפוי לשאת את נאומו הראשון כראש ממשלה מחוץ לרחוב דאונינג 10. לפי דיווחים בבריטניה, ברנהאם החליט לשאת את הנאום ללא דוכן נאומים וללא דפים כתובים. במקביל, החל ברנהאם בהרכבת הקבינט החדש שלו. על פי ההערכות, אחת ההחלטות הראשונות תהיה מינוי שר האוצר, כאשר שמה של שאבאנה מחמוד מוזכר כמועמדת מובילה לתפקיד - מהלך שהתקבל בחיוב בשווקים בשל תפיסתה כפוליטיקאית בעלת קו פיסקלי מתון. בעקבות ההתפתחויות התחזק הליש"ט מול הדולר והאירו, בעוד המשקיעים מאותתים כי יעקבו מקרוב אחר המדיניות הכלכלית של הממשלה החדשה.

ראש הממשלה השביעי של בריטניה בתוך עשור. ברנהאם/רויטרסבמקביל להעברת השלטון, צפוי ברנהאם לקבל את אחד התדרוכים הרגישים ביותר שמקבל כל ראש ממשלה בריטי - סקירה מלאה על מערך ההרתעה הגרעינית של בריטניה, מערכת הטילים הגרעיניים "טריידנט". במסגרת התדרוך יוצגו בפניו יכולות הצוללות הגרעיניות של בריטניה והשלכות השימוש בנשק הגרעיני. לאחר מכן יתבקש לכתוב בכתב ידו את "מכתבי המוצא האחרון,- ארבעה מכתבים סודיים, אחד לכל מפקד צוללת גרעינית, ובהם הוראות שייפתחו רק במקרה הקיצוני שבו בריטניה תושמד במתקפה גרעינית ושרשרת הפיקוד תקרוס. המכתבים נאטמים ומאוחסנים בכספות על סיפון הצוללות, ותוכנם נותר חסוי לחלוטין. בנאומים שנשא בימים האחרונים התחייב ברנהאם להחזיר את היציבות למערכת הפוליטית הבריטית, להפחית את יוקר המחיה, לחזק את השלטון המקומי ולהעביר סמכויות נוספות מאזורים הנשלטים בידי הממשלה המרכזית בווסטמינסטר למחוזות ברחבי המדינה. הוא הדגיש כי בכוונתו "להחזיר תקווה למקומות שנשכחו" ולפתוח לדבריו "פרק חדש" בפוליטיקה הבריטית. השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854924)
