---
title: >-
  השקה אחת, עשרה לוקים שונים: מי הצליחה הכי הרבה בסטייל הקיצי שלה?
date: "2026-07-13 13:50:02"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1116442"
link: "https://www.maariv.co.il/fashion-tmf/article-1344086"
category: "חדשות"
---

הם הגיעו להשקת קרם. אבל כל מה שדיברו עליו היה הלוקים. Beauty of Joseon הביאה את ההגנה גם לגוף, והסלבריטאיות הופיעו בלוקים שמשדרים קיץ בדרך שלהם - רפאלה טווינה בשורטס וזהב, אופיר דן בקסטרו, ליבר בלילתי בעיצוב.

רפאלה טווינה הגיעה בחולצה של The Ártico, שורטס של Haikure, נעליים של גוצ'י, תיק של בוטגה וחגורה של נילי לותן. הלוק משלב בין קלאסי (גוצ'י, בוטגה) לעדכני (Haikure בשורטס קצר). רפאלה בחרה בלוק שמשדר "אני יכולה להיות מפוטפחת וקלאסית בו זמנית בקיץ".

אתי קובו הגיעה בחולצה ומכנסיים של ETOS לטרמינל, חגורה תיק ומשקפי שמש של שאנל, כפכפים של הרמס. הלוק הזה הוא משהו שנראה פשוט אבל הוא משהו שלוקח תשומת לב - בחירה לא קונבנציונלית (ETOS) עם פרטים יוקרתיים (שאנל, הרמס). אתי בחרה בלוק שמשדר "אני יודעת בדיוק מה עובד".

יולי ויצמן הגיעה בטופ בוטיק מדובאי, מכנס של אריציה, עקב של הרמס, תיק של שאנל

ליבר בלילתי הגיעה בחולצה ומכנס של אדיקט, נעליים של שאנל, תיק של בוטגה. הלוק משלב בין עיצוב מודרני (אדיקט) עם יוקרה קלאסית. ליבר בחרה בלוק שמשדר "אני מבינה עיצוב".

ליהי פרויד הגיעה בחליפה בוטיק מיוון, עקב של זארה, תיק של גוצ'י.

נדיר אליהו הגיע בטישרט ג'רי מהכיכר, מכנסיים גולד, נעליים גולדן גוס.

אופיר דן הגיע בחולצה של קסטרו, מכנס א-גולד, נעליים Dries Van Noten, משקפיים אוליבר פיפל. הלוק משלב בין בסיסי (קסטרו) עם בחירות ספציפיות. אופיר בחר בלוק שמשדר "זה קיץ, וזה פשוט".

הדר שירי הגיעה בחליפה של ג'ובאנה, כפכף של טורי, תיק של שאנל.

אמה אלפי הגיעה בחולצה של חברה שלה "ים דוד", מכנס דה בייס, תיק וחגורה של דה רוקוקו, נעליים של טורי ברץ.

קורל מיכאלי הגיעה בטופ ומכנסיים של זארה, כפכפים של מיו מיו, משקפי שמש של YSL, תיק של שאנל. הלוק משלב בין בסיסי עם פרטים יוקרתיים. קורל בחרה בלוק שמשדר "אני יודעת בדיוק מה מתאים לי".

Beauty of Joseon החליטה שהגנה על הגוף היא בדיוק כמו הגנה על הפנים - יכולה להיות קוריאנית, איכותית, ופשוט טובה. הסלבריטאיות הגיעו בלוקים שמשדרים בדיוק את זה - ביטחון שאתה יכול להגן על עצמך בקיץ, בסטייל, ובאיכות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/fashion-tmf/article-1344086)
