---
title: >-
  "השטח בא איתם חשבון": מילביצקי על הח"כים המורדים
date: "2026-07-12 07:17:24"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/02/F251231CG39.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1899438"
category: "חרדים"
---

בריאיון למהדורת הבוקר ב'קול חי'. יו"ר ועדת הכספים ח"כ חנוך מילביצקי יצא במתקפה חזיתית נגד בג"ץ, שיגר מסר תקיף לח"כים המורדים, וחשף את תוכנית הימין לנטרול של בית המשפט העליון. "דן אילוז גאל אותנו מנוכחותו בסוף השבוע האחרון כשהבין שאין לו מה לחפש בשטח. הדנ"א הליכודי מבוסס על נאמנות לדרך ולראש התנועה. אדם שמתריס ומצביע נגד עשיית הקואליציה פעם אחר פעם אינו לגיטימי, והשטח בא איתו חשבון. אצלנו, בניגוד למפלגת העבודה ז"ל, לא מרימים ראש נגד מנגנון נבחר".

ח"כ מילביצקי הגיב בחריפות לפסיקת שופטי בג"ץ שביטלו את תוצאות הבחירות החשאיות למבקר המדינה והורו על קיומן מחדש, בשל תצלומי חברי הכנסת מאחורי הפרגוד: "אסור לקיים את הבחירות האלה מחדש בשום פנים ואופן! שופטי בג"ץ רומסים ברגל גסה את זכויות הכנסת ואת הפרדת הסמכויות, והגיע הזמן להפסיק להרכין בפניהם ראש. פה משנה הדרך – חובה להתייצב מול בית המשפט העליון ולהגיד לו 'עד כאן!'".

"אם המועמד שנבחר אינו מוכן להיכנס לתפקידו ללא בחירות חוזרות – שלא ייכנס ונביא מישהו אחר במקומו. הליכה לדיונים הללו היא טעות, היינו צריכים לשלוח להם מכתב של שורה אחת: 'אין לכם סמכות'. ברגע שעורך הדין דוד פטר, המייצג את הממשלה, מתייצב באולם של יצחק עמית וטוען לגבי חוסר סמכות, הוא כבר מעניק להם את הסמכות להחליט אם יש להם סמכות. זהו תיאטרון ביזארי ואני מקווה שהפעם הממשלה פשוט לא תממש את ההחלטה הפסולה שלהם".

מילביצקי, הדף את טענות השופטים: "החשאיוּת היא זכותו של חבר הכנסת לבחור אם לחשוף את הצבעתו או לא. אין שום הוראת חוק המונעת צילום, ואזרחים מצטלמים עם הפתק שלהם כבר 70 שנה בבחירות הכלליות. מדובר בקשקוש".

מילביצקי הציג תזה מקורית המסבירה מדוע החלפת שיטת בחירת השופטים או הכנסת "שופטים שמרנים" למערכת אינה פותרת את שורש הבעיה, והציע פתרון: "אני, בניגוד לחבריי לימין, לא תולה שום תקווה בשינוי הוועדה לבחירת שופטים. הבעיה היא בטבע האדם ובסמכויות שבג"ץ גזל לעצמו ללא חוק. תראו את השופט שטיין, שנכנס על תקן שמרן. הוא זה שאישר פעמיים את מעצרו של ארי רוזנפלד. בג"ץ אינו בר-תיקון! הפתרון היחיד הוא להשאיר אותו כבית משפט לערעורים בלבד, להפקיע ממנו את כל הסמכויות המנהליות והחוקתיות, ולהקים בית משפט לחוקה שאת שופטיו יבחרו אך ורק חברי הכנסת. השמאל יודע שהוא הפסיד את הקרב הדמוגרפי, בטח לאחר טבח שמחת תורה, ולכן הם נאחזים בכוח ובשליטה הדיקטטורית של בג"ץ".

לסיום, התייחס חבר הכנסת להוראת השעה האמורה לעלות השבוע במליאה להקפאת מעצרי האברכים לחצי שנה. בעודם מדברים, פירסמה היועצת המשפטית של ועדת חוץ וביטחון מסמך הפוסל את החוק בטענה שהוא מעניק פטור מגזרי לא חוקתי. מילביצקי ביטל את הדברים בבוז: "אז היא אמרה את עמדתה, יפה מאוד. היועצים המשפטיים התבלבלו לחלוטין במעמדם ובתפקידם. תפקידנו כנבחרי ציבור הוא לשמוע את הגישה שלהם, לשקול אותה – ולחוקק בדיוק את מה שאנחנו מוצאים לנכון עבור עם ישראל. ברגע שננטרל את היכולת של מפלגת בג"ץ לפסול חקיקה ריבונית, נוכל להעביר את חוק הגיוס וחוק המעצרים בבטחה".

האזינו לריאיון המלא, מתוך מהדורת הבוקר בהגשת בצלאל קאהן ב'קול חי':

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1899438)
