---
title: >-
  השרה לשעבר מבטיחה: החוק שנתניהו "מפחד" ממנו יקודם במהירות - ועוד | האזינו
date: "2026-07-12 17:17:59"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/980047"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1343729"
category: "חדשות"
---

"כל החקיקה הזו תעלה ברציפות במליאה. כך נראות ועדות הכלכלה, הפנים, החוקה, הכספים והתקשורת של הכנסת. פעם בתקופות של ניקיון שולחן היו מקדמים חוקים קצת יותר ענייניים. פה המטרה היא לחזק את הבלוק לבחירות הבאות. מניתי כאן שבע או שמונה הצעות חוק מופקרות".

בהמשך נשאלה פרקש הכהן אם גוש השינוי יפעל לביטול החוקים שמקדמת הקואליציה, במקרה שיקים את הממשלה הבאה. לדבריה, חלק מהחקיקה יבוטל במהירות, ובמקביל תידרש עבודת שיקום נרחבת במערכות השלטון והשירות הציבורי.

בהמשך התייחסה סגנית יו"ר הכנסת לחוק הכשרות ולהעברות הכספים שאושרו בוועדת הכספים. היא טענה כי צעדים אלה צפויים להרחיב את מספר התקנים במערך שירותי הדת ולהגדיל את ההוצאה הציבורית.

"הם העבירו כבר את חוק המועצות הדתיות שמאפשר בצורה תקדימית לשר הפנים לייצר עוד תקנים של רבנים. זה כבר נכנס לתוקף ועלה לנו בתקציב האחרון 40 מיליון שקלים בתור התחלה, וזה ילך ויתעצם. מדובר בהכנסת אלפי משגיחים כעובדי מדינה קבועים".

פרקש הכהן הוסיפה כי ועדת הכספים דנה גם בהעברות תקציביות נוספות למגזר החרדי, ובהן תקציבים המיועדים לסלי מזון ולשוברים.

"ועדת הכספים נפתחה בעיקר בשביל תוספות למגזר החרדי, מעל 104 מיליון שקלים של כסף קואליציוני להגדלת מימון של סלי מזון ושוברים", הוסיפה. "זה כל הזמן מגיע בטפטופים, מדובר כבר במאות מיליונים במצטבר. אלו סכומים שנויים במחלוקת שנעצרו על ידי הפקידים ובית המשפט, כי הם בעצם כסף פוליטי של ש"ס. הבעיה הייתה שהקריטריונים שנקבעו לחלוקת הכספים לשוברי מזון היו פוליטיים ולא הגיעו לרעבים במדינת ישראל".

לקראת סיום הריאיון נשאלה פרקש הכהן אם ממשלה חדשה צריכה להחליף את ראש השב"כ. לדבריה, יש לבחון כל מינוי באופן פרטני ולא לפעול מתוך מדיניות גורפת של הדחות.

"בסוף צריך יהיה לבדוק כל מקרה לגופו", ענתה. "אני לא חושבת שממשלה צריכה לבוא עם אג'נדה של עריפת ראשים. המינויים יצטרכו להיבדק לגופם. הגענו לנקודה שבה נצטרך לבדוק הרבה מאוד מהשחיתות בממשלה הזו בימים של מלחמה, כולל חוק הפסקת המעצר לעריקים שהוא בניגוד לעמדת הצבא, שביקש לא לשלול ממנו את הכלי הזה".

"נצטרך לחכות ולראות. חילי הוא כמובן איש מאוד ראוי ושותף שלי לדרך הרבה שנים. כדאי שהוא יישאר בציבוריות הישראלית, אבל בסוף צריך להיות קו מנחה והוא לא לבזבז קולות. חייבים לדבר על כל המפלגות ככאלה שמחויבות להחליף את הממשלה הרעה הזו ולהחזיר אותה למסלול".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1343729)
