---
title: >-
  "השארת לי שק כבד מנשוא": משפחתו של בניהו מלט נפרדת
date: "2026-07-24 15:06:43"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1120630"
link: "https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1348345"
category: "חדשות"
---

"אז הרצינות שלו הייתה מובאת לכל מיני כיוונים. זה דבר אחד. זו לא הפעם הראשונה שירו בבניהו. כשהוא היה בכיתה א', היינו בהקמת עדי עד. כבר שם ערבים ירו עליו, וכל הכדורים עפו מעל הראש שלו, והוא בא ואמר: 'ערבים ירו עליי'. אז הילד הזה מקטנותו ינק מלחמות השם.

"זה לא סתם שקוראים לו בניהו. בניהו זה חיבור, גם של מלחמות השם פיזית וגם של קדושה ולימוד תורה. זה החיבור של בניהו. ואני רוצה, בנוסף לכל הדברים שיש הרבה מה להגיד על בניהו, להגיד עוד דבר אחד: אני זועקת זעקה להשם, שישלח לנו את אליהו הנביא, שישיב לבבות על בנים ולב בנים על אבותם, שנזכה בעזרת ה' גם את הפן הזה להשלים בכל הסיפור הזה של ארץ ישראל, עם ישראל וגאולת ישראל".

"אני פעם, לפני שנים, הייתי מתפאר בעצמי שאין מכיר כמוני את גוש שילה ורגביו. אני חושב שאין מישהו שבקיא כמוך את חבל הארץ של המועצה האזורית שומרון ורגביה. כמה התמסרת, השקעת. באמת שילוב מדהים של אדם; גם אוהב אדם, אבל גם איש אמת, שהשלום לא העביר אותך על האמת, על הצדק והיושר.

"אני קורא פה, בהזדמנות הזאת, לכל חברי הכנסת והשרים, כל אלה שאמרו לנו 'ממשלה של ימין מלא-מלא' - הקדנציה שלכם עוד קצרה. ההזדמנות שלכם עכשיו לנצל את הרגע האחרון, לפרק את ארגון הטרור שכולם יודעים שהוא ארגון טרור - הרשות הפלסטינית. זה ארגון שכל מה שהוא חורט על דגלו זה השמדת מדינת ישראל.

"אנחנו לא צריכים לחכות למלחמת שמיני עצרת הבאה בתור, שלא תבוא עלינו. אנחנו יודעים שהסכנה פה גדולה מאוד, וחייבים לפעול במלוא המרץ היום כדי לפרק את ארגון הטרור המחריד הזה.

"בניהו עבד ועמל על יישוב הארץ, נטע פה כרם בחוות גלעד, והוא היה עסוק הרבה מאוד בקידום גם החקלאות וגם הקמת החוות. אנחנו פה בקריאה להמשיך את דרכו שבניהו התווה לנו בהמשך הגבעות.

"לא מעניין אותנו שטחי ABC. זה לא שייך לנו, זו לא השפה שלנו, זה לא העולם שלנו. אנחנו רוצים התיישבות בכל ארץ ישראל. וארץ ישראל לא מסתיימת רק במדינת ישראל, וגם ברצועת עזה, וגם בחלקים ששוחררו מלבנון - אלה חלקי ארץ ישראל היקרה והאהובה עלינו.

"זו ההזדמנות, זו הקריאה שלנו. אנחנו ננצח, אנחנו בטוחים שננצח את הרשות הפלסטינית ואת ארגון הטרור הזה. אבל אנחנו קוראים למדינה לעשות את זה לפני שזה יגבה דמים רבים מעם ישראל.

"אנחנו בימים קשים, אנחנו רואים שהטרור מרים ראש, וזה איתות לנו שאנחנו כנראה לא מספיק הרתענו. ולא מספיק הרתענו כי לא מספיק נקמנו באויבינו.

"אז זאת הקריאה שלי. ואני כמובן משתתף עם אסתר היקרה והאהובה והבנות, שהשם ישלח תנחומים וימלא את החסר כמה שאפשר, ושעם ישראל לא ידע עוד צער. תודה".

ולא חששתי כשראיתי את כל המסוקים, כי אתה תמיד חוזר. רק שהפעם לא חזרת בכלל. אם זה מנחם, זכית להכרה צבאית. כחייל, שיצא להגן על מי שהיה צריך. זה כל כך מגיע לך. אחרי אינספור ימים ולילות, כמפקד, כחבר כיתת כוננות וכחוואי שהביטחון היה בראש מעייניו.

הארץ הזאת, האדמה הזאת, העם הזה - כל כך העסיקו אותך, יומם ולילה. רק הבוקר עסקת בעלייה לשתי נקודות התיישבות חדשות, ומשם הוקפצת לאירוע. וזו ממש הצוואה שלך.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1348345)
