---
title: >-
  השכל לבג"ץ: התבקשנו להציג לנתניהו את הצבעתנו בכנסת על מבקר המדינה
date: "2026-07-23 09:58:03"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/12/17/rJZ0NmzxQWx/rJZ0NmzxQWx_0_82_2048_1153_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkl80hyrge"
category: "חדשות"
---

ח"כ שרן השכל מסרה בתצהיר שהגישה לבג"ץ כי נדרשה להציג לראש הממשלה בנימין נתניהו את תיעוד הצבעתה בהצבעה על מבקר המדינה - שנפסלה על ידי בג"ץ שהורה על קיום הצבעה חדשה. השכל כתבה בתצהיר: "מועמד הליכוד הוצג כמועמד שבו נדרשו חברי סיעת תקווה חדשה לתמוך, ללא הסתייגות וללא אפשרות להביע עמדה עצמאית. במסגרת סבב ההצבעה החוזר, נדרשו חברי סיעת תקווה חדשה לתעד את הצבעתם באמצעות צילום וידאו של עצמם ולהציג את התיעוד לראש הממשלה, חבר סיעת הליכוד, כראיה לאופן הצבעתם".

השכל אישרה כי היא מודעת לכך שהיא צפויה לעונשים אם לא תצהיר את האמת, והוסיפה: "במועד הבחירות למבקר המדינה, לסיעת 'תקווה חדשה-הימין הממלכתי' לא הייתה עמדה עצמאית בעניין זה, ולא התקיים דיון בסיעה לצורך גיבוש עמדה עצמאית או קבלת החלטה מטעמה. העובדות המפורטות בתצהיר זה ידועות לי מידיעה אישית, והן נכונות למיטב ידיעתי ואמונתי".

בליכוד הכחישו את טענותיה של השכל. התצהיר הופיע בעתירה שהיא הגישה לפני כמה ימים ובה דרשה לאפשר לה להתפצל מסיעת הימין הממלכתי של גדעון סער. להשכל אין שליש סיעה כפי שמחייב החוק במקרה של פיצול, והמהלך הזה נועד לאפשר לה לשמור על זכויותיה, בדגש על מימון מפלגות, כך שתוכל להגדיל את כוחה במו"מ עם כל מפלגה חדשה אליה תרצה לחבור.

התצהיר לבג"ץ הוגש לאחר שהשכל התפטרה מתפקידה כסגנית שר החוץ, ימים בודדים לפני פיזור הכנסת, בעקבות חוק הקפאת מעצרי עריקים. "שיקרת לי, שיקרת לעם ישראל, אני מתפטרת מתפקידי כסגניתך", כתבה לגדעון סער, אחרי שכיהנה בתפקיד סגנית שר החוץ לאורך חודשים ארוכים - בלי להתפטר במחאה על מדיניות הממשלה.

שופטי בג"ץ קבעו פה אחד בהחלטה כי נפל פגם מהותי בהליך הבחירה במבקר המדינה, והורו על הצבעה מחדש. המשנה לנשיא בית המשפט העליון, נעם סולברג, כתב בפסק הדין: "בסבב ההצבעה השני נפל פגם מהותי במישור חשאיות ההצבעה". יתר השופטים בהרכב הסכימו איתו, ולמעשה קבעו שיתקיימו שוב בחירות בין עו"ד מיכאל ראבילו, פרקליטו האישי של ראש הממשלה נתניהו, לבין שופט העליון לשעבר יוסף אלרון.

בפסיקה, סולברג מנה את חברי הכנסת שצילמו את עצמם בהצבעה שאמורה להיות חשאית על פי חוק: "עיון בתצהירים ובנספחים שצורפו לעתירות ולכתבי התשובה, מעלה כי חברי הכנסת ששון גואטה, שלמה קרעי, אריאל קלנר, גילה גמליאל (שתיעדה עצמה, לפי תצהירה, בשתי ההצבעות, ואף צורף סרטון שלה מכניסה את פתק ההצבעה אל המעטפה מחוץ לפרגוד) ומאי גולן תיעדו את הצבעתם בסרטון בהצבעה השנייה (אעיר, כי בעמדת הליכוד נטען כי שידור ההצבעה 'אינו מלמד כי השרה מאי גולן תיעדה את תוכן הצבעה', אלא שתצהירה, שצורף לאותה עמדה, מלמד אחרת); זאת בנוסף לח"כ ינון אזולאי, שחשף את הצבעתו בפומבי בהצבעה השנייה, כאשר הכניס את הפתק למעטפה, ושלשל אותה לתיבת ההצבעה, מחוץ לפרגוד, באופן גלוי לחלוטין".

המהומה החלה בעקבות התנהלותה של מנהלת סיעת הליכוד עליזה בראשי שצעקה לחברי הכנסת לצלם את עצמם עם פתק ההצבעה בקלפי מאחורי הפרגוד, בניגוד לנהלים. במקביל, ראש הממשלה בנימין נתניהו זימן אליו חברי כנסת במטרה לבדוק מי לא הצביע למועמד עו"ד מיכאל ראבילו שמשמש כפרקליטו האישי. דבר שהוביל לבסוף לדרישות ולהוראה לקיים את ההצבעה מחדש, קריאות בליכוד שלא לציית לפסיקת בג"ץ והבהרת יועמ"שית הכנסת, שפורסמה לראשונה ב-ynet, לפיה יש לציית לפסיקה ולקיים שוב את ההצבעה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkl80hyrge)
