---
title: >-
  "השריף מבני ברק": הפרקליטות ערערה על שחרורו של חיים רוטר - המואשם באונס קטינים
date: "2026-07-13 19:58:19"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/9/1/9/3919263-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853244"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 13.7.2026 / 21:46

בית המשפט המחוזי בתל אביב הורה אתמול (ראשון) על שחרורו של חיים רוטר למעצר בית באיזוק אלקטרוני בעיר צפת, שנה לאחר שנעצר והוגש נגדו כתב אישום חמור - בגין אונס ובביצוע מעשים מגונים בקטינים. ההחלטה התקבלה לאחר שנפגעי העבירה בתיק העידו בבית המשפט, אולם בפרקליטות התנגדו לה והגישו היום ערר לבית המשפט העליון. לטענתם, תנאי הפיקוח שנקבעו אינם מספקים וקיים חשש ממשי כי לא ניתן יהיה לפקח עליו באופן ראוי.בשל הערר, עיכב בית המשפט את ביצוע החלטת השחרור עד מחר בשעה 10:00. בפרקליטות טוענים, בין היתר, כי בני המשפחה שאמורים לפקח על רוטר במעצר הבית אינם יכולים להבטיח פיקוח הדוק שימנע הפרה של תנאי השחרור.החשש אינו קיים רק בקרב גורמי האכיפה. אחד מנפגעי הפרשה, שאינו נמנה עם המתלוננים בכתב האישום אך העיד במסגרת ההליך, הזהיר בבית המשפט מפני שחרורו של רוטר בשל כוחו, קשריו והמסוכנות שהוא מייחס לו.

חיים רוטר, בכיר בארגון השומרים, דיון הארכת מעצר, 2 ביולי 2025/פלאש 90, אבשלום ששוניבשיחה עם וואלה אמר מאיר בן הרוש כי מאז שנודע לו על ההחלטה הוא מתקשה למצוא מנוחה. "אני פוחד שהוא ינטרל את האזיק ויבוא אליי הביתה. הוא אמור להשתחרר בשכונה שמול הבית שלי, בשכונת צאנז. מבחינתי המקום שלו הוא במעצר עד תום ההליכים. הוא אדם מקושר מאוד, יש לו את היכולת לברוח מהארץ כמו שעשה בעבר, ואני חושש שהוא יחפש את הקורבנות. אני חי בפחד מוות ממנו", אמר.לדבריו, "יש שני נפגעים נוספים בדיוק בשכונה שבה הוא אמור לשהות במעצר הבית. זו החלטה בלתי נתפסת. לשחרר אותו שלושה מטרים מהבית שלי זו סכנת חיים מבחינתי. אנחנו דורשים מהפרקליטות ומבית המשפט, למען ביטחון הציבור, למצות איתו את הדין עד תום ההליכים ולא לתת לו פתח להימלט מהדין".רוטר, שעמד במשך כ-15 שנים בראש עמותת "השומרים" בבני ברק, מואשם באונס ובביצוע מעשים מגונים בקטינים. על פי כתב האישום, שהוגש לפני כשנה, הוא ניצל את מעמדו הציבורי ואת הכוח שצבר במסגרת פעילותו בעמותה כדי לבצע עבירות מין במתלוננים לאורך שנים, בין השנים 2009 ל-2024.

הלוואה לחינוך: איך להשקיע בעתיד הילדים בלי להיכנס לסחרור כלכלי?

בכיר בארגון השומרים שנעצר בחשד לעבירות מין חמורות/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםבפרקליטות ציינו כי במסגרת תפקידו ניהל רוטר את כלל פעילות העמותה, גייס מתנדבים, סייר ברחובות בני ברק וקיים קשר רציף עם תחנת המשטרה בעיר. בעקבות זאת הפך לדמות ציבורית מוכרת וצבר כוח והשפעה בקהילה, שלפי כתב האישום ניצל כדי לרכוש את אמונם של המתלוננים ולבצע בהם את עבירות המין המיוחסות לו.בחודש יולי 2025 נעצר רוטר עם נחיתתו בנמל התעופה בן גוריון לאחר ששב לישראל, בעקבות שורת תלונות על עבירות מין שביצע לכאורה בנערים ובבגירים לאורך שנים. האיש, שכונה במשך שנים "השריף של בני ברק", ניצל על פי האישום את מעמדו ואת כוחו בקהילה החרדית, פעל בדפוס פעולה סדור, רכש את אמונם של הקורבנות ובהמשך פגע בהם מינית בשלל דרכים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853244)
