---
title: >-
  "התנהלות מוזרה": קרב המיליונים על האגם השני בגודלו בישראל הביא למהומת ענק
date: "2026-07-23 17:45:13"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/BJeWbpW6Nzx/BJeWbpW6Nzx_0_587_608_343_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rj11sbdysgx"
category: "חדשות"
---

העימות בין ראש המועצה ירוחם נילי אהרן ליו"ר קק"ל אייל אוסטרינסקי עלה השבוע לסדר היום, לאחר ששוטרים עצרו את אהרן במהלך ניסיון שלה למחות נגד אוסטרינסקי במהלך ביקורו ביישוב עומר.

העימות בין השניים נוגע לעתידו של אגם ירוחם, שנקרא על שמו של הנשיא החמישי יצחק נבון, ואמור להפוך לפארק חינוכי ששם דגש על לכידות חברתית. רבים מכנים את המקום "האגם השני בגודלו בישראל". ראש המועצה אהרן מבקשת לבטל את ההחלטה לקורא לפארק על שמו של נבון, שהתקבלה בתקופת קודמתה בתפקיד, ובמקביל טוענת שקק"ל החליטה לעצור את התשלומים עבור הפעילות השוטפת של אגם ירוחם, כספים שחיוניים כדי לשלם את שכר העובדים בפארק.

ביום שלישי האחרון, הגיעה כאמור אהרון למשרדי המועצה המקומית עומר כדי להפגין מול יו"ר קק"ל אוסטרינסקי. בעומר הזמינו משטרה ובסרטון שהופץ נראה אחד השוטרים כשהוא מנסה לעצור את ראש המועצה, מושך את ידה מאחורי גבה, ובתגובה אהרון נופלת, בועטת וצועקת.

מחוץ למשרדי המועצה השוטר נראה מורה לה להתלוות אליו לניידת ומודיע לה כי היא עצורה בחשד להסגת גבול. אהרון מבקשת ממנו להגיע ברכבה שלה, כדי שלא יבייש אותה. בסרטון היא נראית על סף דמעות, וטוענת שכל רצונה היה למחות מול התנהלות קק"ל בעניין העברת הכספים לאגם ירוחם. יש לציין כי כדי לעצור ראש רשות מכהן יש צורך באישורים מיוחדים. לבסוף, האירוע הסתיים בכך שראש מועצת עומר ארז בדש ביטל את התלונה נגד אהרן. ראש המועצה עצמה פירסמה פוסט בפייסבוק שבו טענה כי התנהלות המשטרה הובילה לאשפוזה בבית החולים סורוקה ואף לצנתור.

הרעיון להפוך את אגם ירוחם לפארק חינוכי הותנע בתקופת ראשת המועצה הקודמת טל אוחנה. בחודש דצמבר 2022 ועדת השמות של ירוחם אישרה פה אחד את המהלך. ראש המועצה נילי אהרון, אז רק חברת מועצה, לא הגיעה לדיון.

"קק"ל, שאחראים למעשה על כל שטחי היער בפארק ודואגים להרחבת התשתיות בסכום של 30 מיליון שקלים, הכוללים מרכז מבקרים, טיילת, חניון לילה ועוד, ביקשו מאתנו שהפארק יקרא פארק יצחק נבון ירוחם", אמרה אוחנה. "כשהעמקתי בסיפורו של הנשיא לשעבר, ראיתי שבכל זמן ששירת את עם ישראל בתפקידיו השונים, הסיפור של לכידות חברתית וחינוך הם הנושאים שהיו בראש מעיניו".

בדירקטוריון קק"ל אישרו אף הם את המהלך ברוב קולות. גם הכסף החל לזרום לקופת מועצת ירוחם וקק"ל אף התחייבה להרחיב את סכום ההשקעה שלה בפארק עד ל-40 מיליון שקלים. כ-20 מיליון כבר עברו לקופת המועצה, אך כעת טוענת אהרן כי קק"ל החליטה לעצור את התשלומים שנחוצים כאמור, כדי לשלם משכורות לעובדי הפארק.

בפוסט שפרסם בפייסבוק סיפק יו"ר קק"ל אוסטרינסקי את גרסתו לעימות ובו ציין כי אהרון ביטלה איתו פגישה ברגע האחרון והתנהלה בצורה "מוזרה ולא מכבדת" והוא נתקל ב"שיח בוטה". לאחר מכן הוסיף כי ראש המועצה הודיעה "בצורה חד צדדית ומכוערת כי היא לא מכירה בהחלטה לקרוא לפארק על שם הנשיא החמישי של מדינת ישראל יצחק נבון ז"ל, תוך שליחת הודעות חד צדדיות לנכדו של הנשיא ועוד תוך אמירה שקרית שהחלטה זו מעולם לא התקבלה. נראה שראשת המועצה ביקשה להעניש את קק"ל באמצעות ביזוי זכרו של יצחק נבון ז"ל (אזכיר - הנשיא הראשון מקרב עדות יהדות ספרד בישראל) ויצירת סכסוך בין קק"ל למשפחת נבון, מה שלא עלה בידה".

רכזת ועדת השמות בירוחם חני בריגע טענה בתגובה לאוסטרינסקי כי "נראה שאינך בקיא בפרטים. שם הפארק לא יכול להיקרא על שם יצחק נבון ז"ל. זה עוול שאתם עשיתם למשפחת נבון". עוד הוסיפה כי "פעם קראו לנשים 'היסטריות' ואתה משתמש באותה פרקטיקה". יש לציין כי אהרן לא מסרה עד כה התייחסות ישירה להתנגדות שלה לקריאת הפארק על שמו של יצחק נבון.

לנילי אהרן מערכת יחסים מתוחה על קק"ל. בנובמבר האחרון היא תקפה בחריפות את הארגון ואף קראה לפרק אותו כדי "לסיים את הפוליטיקה המכוערת שלו". כבר אז טענה שהיא רודפת אחרי אנשי קק"ל כדי לקבל כספים המיועדים לפיתוח אגם ירוחם". לאחר שאוסטרינסקי נבחר לראשות הארגון ב-1 בינואר השנה, ניסתה אהרן לפתוח דף חדשה ובירכה אותו עם כניסתו לתפקיד. אולם כעת, נראה שהניסיון לעשות ריסטרט ליחסים כשל.

מי שנקלעה לעימות בין קק"ל לראש המועצה ירוחם היא משפחתו של הנשיא החמישי יצחק נבון. בנו ארז אמר ל-ynet: "התקבל הרושם ששם הפארק הפך לכלי ניגוח מטעם צד זה או אחר. אני מבין שהיחסים עם קק"ל עלו על שרטון. זו לא הנצחה שמית כי אם הנצחה ערכית מהמעלה הראשונה למען תושבי וילדי ירוחם". כאמור, ההחלטה על קריאת הפארק על שמו של נבון ז"ל התקבלה על ידי מועצת ירוחם לפני ארבע שנים, אך נראה שאהרן לא מכירה בכך.

ארז נבון המשיך ואמר: "מטרתי היא לא ללבות את האש אלא שיהיה פה טוב לכולם. הייתה לי משאלת לב שההנצחה של אבי תיעשה בפריפריה הגיאוגרפית, בדגש על הנגב. אבי, היה מי שיצק מים על ידיו של בן גוריון, וערך סיורים כל אימת שרצה אז בעיירות הפיתוח, שהיום הן מועצות מפוארות. לשמחתי, נמצא שלפארק ירוחם לא ניתן שם, ובעצה אחת עם ראש המועצה דאז אוחנה, הוחלט שהפארק יסב את שמו לפארק יצחק נבון. הדגש הוא שיהיה זה פארק לא רק למנגלים ונופש אלא פארק חינוכי, ובו יוטמעו תכנים בדגש על לכידות חברתית. אני מקווה שהצדדים יירדו מהאילנות הגבוהים שעלו עליהם".

על פי התוכניות, בפארק אמורים להופיע על סככות ציטוטים נבחרים שמייצגים את המורשת של הנשיא החמישי. בין היתר מדובר בדבריו על כך ש"שנים עסקנו בבניין המדינה. מעתה עלינו להתרכז בבניין העם", וגם "אם לא נלמד לחיות בשלום זה עם זה, לא נוכל לחיות בשלום זה לצד זה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rj11sbdysgx)
