---
title: >-
  התיעוד האחרון של יובל כוגן בן ה-4: "הוא היה מעבר לכתף שלי, ונעלם"
date: "2026-07-24 11:42:56"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/8/0/4080299-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855873"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 24.7.2026 / 13:15

לאחר שבמהלך היממה האחרונה מאות שוטרים ומתנדבים החלו לסרוק את העיר אשקלון בניסיון לאתר את יובל כוגן, ילד בן ארבע, שנעדר באזור חוף חופית בעיר, היום (שישי) פורסם תיעוד בו נראה יובל מטייל עם אביו ואחיותיו בחוף באשקלון, מה שמוגדר כתיעוד האחרון שלו.פעילות החיפושים נמשכה אל תוך הלילה באוויר, בים וביבשה תוך הפעלת אמצעים טכנולוגיים, צוותי הצלה וגם כוחות שב"כ, במטרה למצוא אותו.דינה, אמו של יובל, אמרה הבוקר בראיון לוואלה: "כמעט 24 שעות חלפו מהרגע שהבן שלי אבד, אני מתחננת שיבואו לעזור מי שיכול, כל אנשי החילוץ האפשריים, אני חוששת שזה יכול להיות חטיפה, אני מבקשת שכולם יבואו, אני דואגת".

אביו של יובל סיפר לשר בן גביר שהגיע לחיפושים אחר בנו: "היינו ממש כאן, הוא היה מעבר לכתף שלי". בהמשך האב סיפר: "אחרי חמש דקות איבדתי אותו, רצתי ועברו פה אלפי אנשים, יש משהו מסריח שאני לא מצליח להבין, כי עבר פה כל דבר אפשרי".

גיל המעבר: התקופה שמגיעה בלי הוראות הפעלה

מפכ"ל המשטרה, רנ"צ דני לוי, הגיע לחפ"ק המשטרה בחוף אשקלון, שם קיים הערכת מצב בהשתתפות מפקדי הכוחות וגורמי החירום וההצלה הפועלים בשטח, במסגרת המאמצים הנרחבים לאיתור יובל."לאורך כל שעות הלילה עמד המפכ"ל בקשר רציף עם מפקד המחוז הדרומי, ניצב חיים בובליל, קיבל עדכונים שוטפים על התקדמות החיפושים, הנחה את הכוחות והורה על הגעת כלל היחידות, האמצעים והיכולות של משטרת ישראל לסיוע במאמצים לאיתורו", כך על פי הודעת המשטרה. "כמו כן, במהלך הערכת המצב עמד המפכ"ל מקרוב על תמונת המצב המבצעית ועל פעולות החיפוש המתבצעות בים, באוויר וביבשה, תוך הפעלת כלל הכוחות והאמצעים הנדרשים של משטרת ישראל", הוסיפו בהודעה.

המפכ"ל רנ"צ דני לוי, בחפ"ק המשטרה בחוף אשקלון בהערכת מצב החיפושים אחר יובל כוגן/דוברות משטרת ישראלפעולות החיפושים/דוברות משטרת ישראלמפקד מחוז הדרום, ניצב חיים בובליל, קיים הערכת מצב בשטח יחד עם מפקדי הכוחות וגורמי ההצלה. בתום הדיון הורה בובליל להרחיב את הפעילות גם בשעות הלילה ולהפעיל את כלל האמצעים העומדים לרשות המשטרה עד לאיתורו.ראש עיריית אשקלון תומר גלאם הגיע לזירה וציין כי צוותי הפיקוח והשיטור העירוני פועלים במקום יחד עם המשטרה. במשטרה קוראים לציבור לגלות ערנות ומבקשים מכל מי שברשותו מידע שעשוי לסייע באיתורו של הילד ליצור קשר באופן מיידי עם מוקד 100 או עם תחנת אשקלון.

יובל כוגן בן ה-4 שנעדר. 24 ביולי 2026/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםבעקבות הימשכות החיפושים אחר יובל, נשיא המדינה שוחח עם אימו, דינה. על פי הודעת לשכתו, "במהלך השיחה הביע הנשיא את דאגתו העמוקה וחיזק את האם בשם כל אזרחי מדינת ישראל. הנשיא עדכן כי הוא נמצא בקשר עם מפכ"ל המשטרה ועם ראש השב"כ בנושא". עוד נמסר בהודעה כי "האם הודתה לנשיא על השיחה וביקשה ממנו להעביר את זעקתה לציבור. לדבריה, המשפחה זקוקה לכל סיוע אפשרי בחיפושים, והיא קוראת לכל מי שביכולתו להצטרף למאמצי החיפוש ולעזור באיתור בנה. הנשיא קורא לכל מי שביכולתו לסייע למאמצי החיפוש לעשות זאת, בתיאום עם כוחות הביטחון וההצלה הפועלים בשטח". "את השיחה סיים הנשיא בתפילה ובתקווה כי הילד יימצא במהרה בריא ושלם". נמסר.גם השר לביטחון לאומי איתמר בן גביר הגיע לזירת החיפושים.

בן גביר לצד דינה כוגן, אימו של יובל/אתר רשמי, דוברות איתמר בן-גביריובל כוגן בן ה-4 שנעדר. 24 ביולי 2026/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםמשטרת ישראל שבה ופונה לציבור בבקשה לגלות ערנות. כל היודע דבר על מקום הימצאו של הקטין, או שברשותו מידע שעשוי לסייע באיתורו, מתבקש להתקשר למוקד 100 של משטרת ישראל או לתחנת משטרת אשקלון בטלפון: 08-6771440.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855873)
