---
title: >-
  התיעוד האחרון של יובל כוגן בן ה-4, והחשש: "זו יכולה להיות חטיפה" | צפו
date: "2026-07-24 07:18:20"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/8/0/4080299-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855873"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 24.7.2026 / 9:35

לאחר שבמהלך היממה האחרונה מאות שוטרים ומתנדבים החלו לסרוק את העיר אשקלון בניסיון לאתר את יובל כוגן, ילד בן ארבע, שנעדר באזור חוף חופית בעיר, היום (שישי) פורסם תיעוד בו נראה יובל מטייל עם אביו ואחיותיו בחוף באשקלון, מה שמוגדר כתיעוד האחרון שלו.פעילות החיפושים נמשכה אל תוך הלילה באוויר, בים וביבשה תוך הפעלת אמצעים טכנולוגיים, צוותי הצלה וגם כוחות שב"כ, במטרה למצוא אותו.דינה, אמו של יובל, אמרה הבוקר בראיון לוואלה: "כמעט 24 שעות חלפו מהרגע שהבן שלי אבד, אני מתחננת שיבואו לעזור מי שיכול, כל אנשי החילוץ האפשריים, אני חוששת שזה יכול להיות חטיפה, אני מבקשת שכולם יבואו, אני דואגת".

פעולות החיפושים/דוברות משטרת ישראלמפקד מחוז הדרום, ניצב חיים בובליל, קיים הערכת מצב בשטח יחד עם מפקדי הכוחות וגורמי ההצלה. בתום הדיון הורה בובליל להרחיב את הפעילות גם בשעות הלילה ולהפעיל את כלל האמצעים העומדים לרשות המשטרה עד לאיתורו.ראש עיריית אשקלון תומר גלאם הגיע לזירה וציין כי צוותי הפיקוח והשיטור העירוני פועלים במקום יחד עם המשטרה. במשטרה קוראים לציבור לגלות ערנות ומבקשים מכל מי שברשותו מידע שעשוי לסייע באיתורו של הילד ליצור קשר באופן מיידי עם מוקד 100 או עם תחנת אשקלון.

יובל כוגן בן ה-4 שנעדר. 24 ביולי 2026/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםיובל כוגן בן ה-4 שנעדר. 24 ביולי 2026/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםמשטרת ישראל שבה ופונה לציבור בבקשה לגלות ערנות. כל היודע דבר על מקום הימצאו של הקטין, או שברשותו מידע שעשוי לסייע באיתורו, מתבקש להתקשר למוקד 100 של משטרת ישראל או לתחנת משטרת אשקלון בטלפון: 08-6771440.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855873)
