---
title: >-
  התרחבות בישיבה הגדולה במוסקבה לצד חגיגת סמיכה מרגשת
date: "2026-07-13 18:21:37"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/07/32-2053-c02e1b4b.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1899713"
category: "חרדים"
---

בשלהי שנת הלימודים, כאשר ניכרים היטב פירות ההשקעה העצומה של חודשי החורף והקיץ הארוכים, עוטה ישיבת "תומכי תמימים" במוסקבה אווירה של סיפוק רוחני והתעלות. שאון העיר הסואנת נותר בחוץ, ובהיכל הישיבה מורגשת תחושת השמחה של סיום שנה גדושה בעמל תורה וחסידות. התלמידים, אשר שקדו על תלמודם במסירות יומיומית, קוצרים כעת את פירות היגיעה, מה שמעניק לימים אלו תחושה חגיגית של התחדשות וקפיצת מדרגה היסטורית לקראת העתיד.

תחושת ההתעלות הגיעה לשיאה בימים אלו עם חגיגת סיום לימודי הסמיכה לרבנות, שנערכה ברוב פאר והדר עבור קבוצת התלמידים השלוחים. לאורך השנה כולה שקדו השלוחים על מסלול לימודי הסמיכה, ועברו בהצלחה יתרה סדרת מבחנים מקיפה בכתב ובעל פה. שורת הבוחנים כללה רבנים ודיינים חשובים, ובהם הראשון לציון והרב הראשי לישראל הגאון רבי יצחק יוסף בעת ביקורו במוסקבה, וכן הגה"ח ר' לוי יצחק רסקין, דיין ומו"צ בק"ק ליובאוויטש בלונדון.

המבחן המסכם נערך על ידי מייסד הישיבה רבה הראשי של רוסיה הגאון רבי בערל לאזאר שליט"א, שהקדיש זמן רב לבחינת התלמידים חרף סדר יומו העמוס. אל שורת הבוחנים הצטרף גם הגה"ח ר' שניאור זלמן ירוסלבסקי, רב קהילת חב"ד באלעד וחבר בית דין רבני חב"ד, שהטריח עצמו ובא במיוחד לבחון את התמימים. הרב ירוסלבסקי, שבאמתחתו ניסיון רב בבחינת תלמידים, הביע את התפעלותו העצומה מרמת ההשקעה ומהיקף הידיעות של הבחורים, החל משלב היסודות ועד לפסיקת הלכה למעשה.

הערכה מיוחדת הובעה להנהלת הישיבה, בראשות השליח הרב יחזקאל לאזאר, המשקיעה משאבים כבירים כדי לאפשר לבחורים ללמוד מתוך יישוב הדעת ומנוחת הנפש והעומד בראש מסלול סמיכה במסירות והשקעה גדולה הרב דוד רוזנצוויג. התלמידים השלוחים הגיעו מישיבת "אהלי תורה" בניו יורק, ביוזמתו ובארגונו המסור של הר"מ ורב שכונת 'זיל' בדרום מוסקבה, השליח הרב שאול שמעון דייטש, במטרה לחזק את תלמידי הישיבה המקומיים ולהעניק להם דוגמה חיה של שקידה והתמדה.

לצד החגיגה המרשימה, הישיבה מצויה בימים אלו בתנופת התחדשות מרתקת, המקבלת משמעות כפולה לאור היסודות האיתנים של המוסד. ישיבה זו זכתה למעמד מיוחד במינו: זוהי ישיבת "תומכי תמימים" היחידה בעולם שהרבי מליובאוויטש זי"ע אישר את פתיחתה בצורה ישירה ולא דרך ההנהלה המרכזית של תומכי תמימים ולפתיחת הישיבה הרבי העניק לה ברכה מיוחדת. היה זה בחודש אלול ה'תשמ"ח, לקראת "שנת הבניין", כאשר נכתב לרבי על היוזמה לפתוח ישיבת תומכי תמימים במוסקבה. על כך התקבל מענה קודשו הנדיר והישיר: "ויהא בשעה טובה מוצלחת בכל, וכיון שצריך להיות אורות בכלים יבררו היטב באיזה אופנים בנוגע לפרטים, איש מסוים – עניין מסוים – וכיו"ב צ"ל החלטה על אתר. אזכיר על הציון". ברכה מיוחדת זו מלווה את הישיבה מאז, וכוחה מורגש ומאיר בכל רחבי העיר מוסקבה, ובמיוחד על מאות בוגרי הישיבה, שהקימו בתים חסידיים ורבים מהם משמשים ככלי קודש למען יהודי רוסיה בכל העולם.

כמענה טבעי להתרחבות הקהילה, נפתחת כעת מסגרת חדשה המיועדת לבחורים מתקדמים. אם עד כה התמקדה הישיבה במתן מענה לבחורים בעלי תשובה בתחילת דרכם, התוכנית החדשה, בראשה יעמוד השליח החדש הרב ישראל רוזן, נועדה להעניק לתלמידים כלים מקיפים לקראת השתלבותם בישיבות גדולות בארץ ובעולם ולקראת שנת ה"קבוצה" בישיבה ב-770 שבארה"ב.

מעל לכלל מפעלות החינוך האלו מרחפת הכוונתו התמידית של מייסד כלל מוסדות החינוך הרב הראשי שליט"א, והמסגרת החדשה מהווה נדבך נוסף בשרשרת של יוזמות חינוכיות, המצטרפות ל"ישיבת ערב" ול"ישיבת יום ראשון" שנפתחו השנה, ומעניקות מסגרת לימודים נוספת לבחורים הצמאים להעמיק בתורה ובקיום מצוות. כלל הפרויקטים הללו יוצאים אל הפועל הודות לשיתוף הפעולה ההדוק של צוות הישיבה המסור, יחד עם ועד החינוך בראשות הרב מענדל גולדברג, והתמיכה של קרן 770 והעומד בראשה הנגיד החסידי השליח הרב יהודה דוידוב. חגיגת הסמיכה, יחד עם פתיחת שערי התוכניות החדשות, חותמות שנת לימודים פורייה ונוטעות בלבבות ציפייה לעתיד מזהיר עוד יותר לקול התורה במוסקבה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1899713)
