---
title: >-
  התנגד ל"דיל החרדי" ופורש: המתקפה החריפה של דן אילוז - שעוזב את הליכוד
date: "2026-07-15 18:45:27"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/12/02/BkHVUP2b11x/BkHVUP2b11x_0_87_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sycacovnzx"
category: "חדשות"
---

חבר הכנסת דן אילוז הודיע היום (רביעי) על פרישתו מהליכוד, לאחר קדנציה אחת בכנסת. "לא אתמודד בפריימריז של הליכוד, לא אוכל לקרוא לציבור להצביע למפלגה שאני עצמי לא יכול להצביע לה", מסר הערב.

על הבריחה מאחריות לאחר טבח 7 באוקטובר, אמר כי "האמת היא שמיד אחרי 7 באוקטובר, היה ברור לכולם שנתניהו צריך לסיים את תפקידו אחרי הקדנציה הזאת. במקום לעמוד מול הציבור ולבקש סליחה, הליכוד עושה הכול כדי להתחמק מאחריות. אנחנו מורידים את המילה 'טבח' מהחוק ומונעים הקמת ועדת חקירה. זהות יהודית זה קודם כל לקחת אחריות".

על חוק הפטור מגיוס אמר כי "סאגת הפטור מגיוס היא חרפה שהבהירה לי שמקומי כבר לא בליכוד. בזמן שצה"ל מזהיר מקריסה תחת הנטל וחבריי המילואימניקים מקריבים את המשפחה ואת חווית האבהות שלהם, הליכוד בחר בכניעה מתמשכת למפלגות החרדיות וקידם קומבינות כדי למסד השתמטות. אין שום הבדל היום בין הצבעה לליכוד, לש״ס או לגולדקנופף".

בנוסף התייחס אילוז ליוקר המחיה, ואמר כי "אין שום יכולת להיטיב עם האזרח במפלגה שכל כולה בנויה מקבוצות אינטרסים. כשאתם הולכים לסופר היום, אתם משלמים מס ליכוד, מס ועדי עובדים ומס של הלובי החקלאי. הליכוד לא רק שלא עוצר את יוקר המחיה, הוא מחולל אותו".

לגבי עתידו הפוליטי, שיתף אילוז: "לפני 18 שנה עזבתי קריירה מובטחת אחרי לימודים באחת האוניברסיטאות הטובות בעולם כדי לעלות לארץ ולהתגייס לצה"ל. אמשיך לפעול למען המדינה מכל מקום שבו אהיה, ביושרה ובנחישות".

אילוז, שנבחר לכנסת בבחירות 2022, נחשב בתקופה האחרונה לאחד הקולות העצמאיים והביקורתיים בסיעה - והצביע נגד כמה מהחוקים שקידמה הקואליציה. פרישתו מגיעה פחות משבועיים לאחר הודעתו של ח"כ יולי אדלשטיין כי לא יתמודד עוד במסגרת הליכוד, ומחריפה את הטלטלה במפלגה לקראת הבחירות.

בתקופה האחרונה יצא אילוז בחריפות נגד "הדיל החרדי" שנחשף ב-ynet והחקיקה שנועדה להסדיר את מעמדם של תלמידי הישיבות. ביומיים האחרונים הוא הצביע נגד חוק יסוד לימור תורה וחוק הפטור ממעצרים למשתמטים, אחרי שלפני כחודש וחצי הצביע גם נגד חוק המעונות - אף שראש הממשלה בנימין נתניהו שוחח עמו וניסה לשכנעו לתמוך בו.

רק לאחרונה דרש אילוז מהנהלת הקואליציה לחדש את ישיבות סיעת הליכוד, שלדבריו לא התכנסה במשך חודשים ארוכים. הוא מתח ביקורת על אופן קבלת ההחלטות במפלגה וטען כי לא ניתן לצפות מחברי הכנסת "להצביע באוטומטיות כרובוטים". בהתייחסו לחוקים שקודמו בכנסת אמר כי הם מהווים "פגיעה קשה, שלא לומר יריקה בפרצופו של הציבור שאותו אנו נבחרנו לייצג".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sycacovnzx)
