---
title: >-
  התפתחות בגל הרימונים: הוארך מעצר החשוד בהשלכת רימון לעבר מקורב למשפחת מוסלי
date: "2026-07-24 11:42:53"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/4/3/4043102-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855901"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 24.7.2026 / 13:02

בזמן שרוב החשודים שנעצרו במסגרת גל הרימונים במרכז הארץ כבר שוחררו ממעצר, החשוד הרביעי נותר מאחורי סורג ובריח. בית משפט השלום בתל אביב האריך הבוקר (שישי) בשבעה ימים את מעצרו של צעיר בן 20, החשוד בהשלכת רימון לעבר ביתו של עבריין מוכר בהרצליה, המקורב למשפחת מוסלי. השופטת עדי יעקובוביץ קבעה כי קיימת עילת מסוכנות וכן חשש לשיבוש הליכי החקירה.לפי החשד, בשעות הבוקר המוקדמות של 13 ביולי הגיע החשוד לבית בהרצליה והשליך לעברו רימון רסס שלא התפוצץ. כמה שעות לאחר מכן, בשעות הערב, הושלך לעבר אותו הבית רימון נוסף, שהתפוצץ. במשטרה סבורים כי הצעיר שנעצר אחראי למעשים.

נזקי השלכת רימון רסס, אור יהודה/דוברות משטרת ישראלביחידה החוקרת התמקדו בימים האחרונים באיסוף ראיות. לפי המשטרה, מצלמות אבטחה תיעדו את רכבו של החשוד סמוך לזירה, ובמקביל נאספו ראיות נוספות המחזקות את החשד נגדו. אמש (חמישי) הוא נעצר במקום עבודתו בשוהם. בהמשך ערכו החוקרים חיפוש בביתו ותפסו את הטלפון הנייד שלו.בחקירתו משיב החשוד לשאלות כלליות, אך כשהוא נשאל על החשדות המיוחסים לו הוא שומר על זכות השתיקה. המשטרה מייחסת לו עבירות של גרימת פיצוץ בחומר נפץ, קשירת קשר לביצוע פשע והיזק לרכוש במזיד. במשטרה מעריכים כי גם האירוע הזה הוא חלק מגל האלימות המתמשך על רקע הסכסוך בין משפחות הפשע ג'רושי ומוסלי.הבית שאליו הושלכו הרימונים שייך לעבריין מוכר, שלפי המשטרה מקורב למשפחת מוסלי. בעבר כבר נקשר שמו לכמה ניסיונות חיסול ולהנחת מטען חבלה בידי עבריינים יריבים.במשטרה סבורים כי הראיות שנאספו עד כה קושרות את החשוד להשלכת הרימונים. החקירה נמשכת.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855901)
