---
title: >-
  "התקיפות בהורמוז - ע"י גורמים סוררים": ההודאה האיראנית, והדרישה של ארה"ב
date: "2026-07-11 04:28:26"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/04/19/rJpCr2zTbg/rJpCr2zTbg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rysjmyjeml"
category: "חדשות"
---

ארה"ב הציבה שורת דרישות לאיראן במסגרת המגעים בין הצדדים, ובהן התחייבות פומבית להפסקת התקיפות נגד כלי שיט במצר הורמוז והבטחה שכל נתיבי השיט במצר יהיו פתוחים לתנועה ללא הפרעה. בכירים אמריקנים אמרו הלילה (בין שישי לשבת) כי השיחות בין וושינגטון לטהרן היו מועילות בימים האחרונים, אך הבהירו כי "או שנגיע להסכם או שלא".

לדברי הבכירים, ששוחחו עם כתבים ודבריהם פורסמו בסוכנות הידיעות רויטרס וב-CNN, וושינגטון דורשת מאיראן למסור הצהרה פומבית שלפיה תפסיק לירות לעבר כלי שיט בהורמוז, וכן כי נתיבי השיט במצר יהיו פתוחים ללא אגרה. "או שהם ימסרו את ההצהרה הזאת, או שהתוצאה מבחינתם לא תהיה טובה", אמר אחד הגורמים. בכיר נוסף הציב דדליין - ולדבריו על ההצהרה להגיע לכל המאוחר עד סוף היום.

הבכירים חשפו כי איראן הסבירה לארה"ב שהתקיפות האחרונות נגד כלי שיט במצר בוצעו על ידי "גורם סורר שפעל על דעת עצמו" בתוך המערכת - שמטרתו לחבל במזכר ההבנות. ב"ניו יורק טיימס" דווח כי מדובר ביחידות סוררות במשמרות המהפכה. עוד נכתב כי אחד הגורמים אמר כי האיראנים הודו בשיחות עם ארה"ב כי תקיפות הספינות הייתה טעות: "הם חזרו לשולחן ואמרו - פישלנו". לדבריו, "לנשיא טראמפ לא היה אכפת. הוא אמר בגדול כי אם יכו אותנו - נכה בהם פי 20".

הגורמים הוסיפו כי "אנו מקווים להגיע למצב שבו הם יגידו בפומבי שהם יפסיקו לירות על ספינות ויודו במפורש או לפחות במשתמע שהם פישלו. אנחנו עובדים על זה עכשיו". עוד אמרו כי נראה שבאיראן מתנהל בימים אלה מאבק כוחות בין המחנה הניצי לבין המחנה הפרגמטי.

במקביל הדגישו הבכירים כי לוושינגטון עדיין עומדות אפשרויות צבאיות שנועדו להבטיח שאתרי הגרעין של איראן יישארו בלתי נגישים. לדבריהם, סוגיית תוכנית הגרעין נותרה תנאי מרכזי בכל הסכם עתידי. "אם לא נקבל את האבק הגרעיני, אין לנו הסכם עם איראן", אמר אחד מהם, בהתייחסו לדרישה האמריקנית לקבל גישה לממצאים או לשרידי החומר מאתרי הגרעין כדי לוודא את מצבם.

"אם הם לעולם לא יצליחו לכבד את החלק הקל ביותר של ההתחייבות, שהוא לא לירות על ספינות, אז כמובן שלעולם לא ניכנס למשא ומתן הגרעיני", אמר אחד הבכירים. "מה שאנחנו רואים, במובנים מסוימים, הוא מאבק הכוחות בתוך איראן שמתרחש בזמן אמת. יש לנו הרבה אפשרויות אם הקיצונים יצאו עם ידם על העליונה.

"הנשיא הורה לנו לדבר, אבל כפי שהוא הראה נכונות לעשות, אם הם ימשיכו לירות על ספינות או יבצעו פעולות עוינות אחרות, אז אנחנו נכה אותם בחזרה", הוסיפו.

"אנחנו לא יכולים לקבל את ההחלטות שלהם בשבילם. הם יצטרכו להחליט, כלומר האנשים ההגיוניים במערכת שלהם, אם הם יכולים להשתלט ולהפסיק לירות על ספינות. אם הם יעשו את זה, ובמשך זמן רב, זה ייתן לנו קצת ביטחון שהם באמת יוכלו לכבד הסכם גרעיני. אנחנו ממשיכים להיות בטוחים שהאנשים הרציונליים במערכת שלהם יוכלו לרסן את הקיצונים האלה. אף פעם אי אפשר לדעת. אי אפשר לחזות את העתיד", סיכמו.

אתמול הודיע משרד האוצר האמריקני על הטלת סנקציות חדשות על שורת גורמים איראנים המקושרים למימון השלטון, בין היתר עלי אנסרי, בנקאי ואיש עסקים איראני שמתגורר בדובאי. בעבר הוטלו עליו סנקציות על-ידי בריטניה בעקבות תמיכתו הכלכלית במשמרות המהפכה. בנוסף, הוטלו סנקציות גם על שלושה בתי מסחר באיראן ו"חברות קש" זרות, שלטענת הממשל האמריקני העבירו מיליארדי דולרים מדי שנה מטעם בנקים איראניים שהוטלו עליהם סנקציות.

"ארה"ב נוקטת בפעולה החלטית כדי לנתק את גלגלי החיים הפיננסיים התומכים באליטה השלטת של איראן", אמר דובר משרד החוץ טומי פיגוט. "על ידי פגיעה ברשתות אלה, ארה"ב משבשת ישירות את יכולתו של המשטר לגשת למטבע חוץ ולבצע פעילות פיננסית בינלאומית". שר האוצר סקוט בסנט אמר בהצהרה כי המשרד "ימשיך להשתמש בכל כלי העומד לרשותו כדי לבודד את חמינאי ובכירים איראנים אחרים מהמערכת הפיננסית העולמית".

בצל הסנקציות האמריקניות החדשות על איראן, שר החוץ האיראני עבאס עראקצ'י כתב ברשת X כי "איראן עמדה עד כה במילה שלה, בניגוד לשר האוצר האמריקני שמפר את סעיף 9 של מזכר ההבנות. הפרה זו באה בעקבות הפרות וטעויות אחרות של ארה"ב. בדיקת מציאות: יכול להיות רק ציות הדדי".

לפי סעיף 9 במזכר, "עד להסכם הסופי, ארה"ב ואיראן מסכימות לשמור על הסטטוס קוו. איראן תשמור על הסטטוס קוו הנוכחי של תוכנית הגרעין שלה, וארה"ב לא תטיל סנקציות חדשות ולא תפרוס כוחות נוספים באזור". לצד זאת נציין כי תמונות לוויין שפורסמו ב-CNN הראו עבודות בנייה ושיקום שבוצעו בשבועות האחרונים באתרי גרעין באיראן.

בינתיים, יו"ר הפרלמנט האיראני מוחמד באקר קאליבאף, שגם מנהל את המשא ומתן בשם טהרן, אמר כי לאיראן עדיין אין אמון בארה"ב. "אנחנו לא נותנים אמון באמריקנים. במהלך המשא ומתן הבהרתי לסגן נשיא ארה"ב שאין לנו אמון בך", אמר, "לדעתי, רק מי שמוכן למלחמה יכול לנהל משא ומתן עם ארה"ב". הוא הוסיף כי איראן "תמשיך להתכונן להגנה על עצמה, ולא תיכנע לדיכוי".

כמו כן, בסעודיה דיווחו כי יורש העצר מוחמד בן סלמאן שוחח עם טראמפ, והשניים דנו על ההתפתחויות באזור כולל השיחות עם איראן.

חילופי המהלומות החלו בלילה שבין שני לשלישי כשאיראן תקפה שלושה כלי שיט שחלפו במצר הורמוז. לאחר מכן הורה נשיא ארה"ב דונלד טראמפ על תקיפות נגד מטרות איראניות, והכריז כי הפסקת האש שעליה הסכימו הצדדים נגמרה מבחינתו. שלשום, בשיחה עם כתבים בפסגת נאט"ו שהתקיימה בטורקיה, טראמפ כינה את איראן "סרטן" אחרי התקיפות במפרץ הפרסי. "הם חבורה של חלאות. אני לא מחבב אותם בכלל. בזבזנו הרבה זמן איתם, הם חסרי יכולת", אמר הנשיא על האיראנים.

בפוסט שפרסם אמש ברשת החברתית שלו Truth Social, טראמפ הדגיש כי על אף שוושינגטון הסכימה להמשיך במשא ומתן, "ארה"ב הבהירה להם באופן ברור שהפסקת האש הסתיימה!". אחרי הפוסט של טראמפ, וטענתו כי "איראן ביקשה להמשיך בשיחות", הדברים הוכחשו על ידי הבכיר האיראני מוחמד מרנדי, שהשתתף בשיחות המשא ומתן בין הצדדים בעבר בפקיסטן. הוא שיתף בחשבונו ברשת X כתבה עם הטענה של טראמפ, וכתב: "פייק ניוז".

אתמול אמר גורם אמריקני לרשת CNN כי מתנהלים מאחורי הקלעים מגעים דיפלומטיים במטרה להביא להפחתה מחודשת של המתיחות, אחרי שאיראן שיגרה טילים בליסטיים וכטב"מים למדינות רבות במפרץ וגם לירדן. לדברי הגורם, ארה"ב תקפה במכוון ואז הפסיקה - כדי להימנע מהסלמה ובמטרה "לתת לדיפלומטיה לעבוד". לצד זאת, הוא הוסיף כי ארה"ב ממשיכה להחזיק ב"רשימת יעדים", כמנוף לחץ על טהרן. גורמים נוספים ששוחחו עם CNN הוסיפו כי אף שיש הכנות לתקיפות אמריקניות חדשות - בחרו בוושינגטון "לתת לדיפלומטיה להוביל".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rysjmyjeml)
