---
title: >-
  התקציב בסכנת הסטה - ושילוב צעירים ערבים בעבודה עלול להיפגע: "פרס לארגוני הפשע"
date: "2026-07-14 13:45:55"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2012/08/22/4116326/4116326_0_0_1000_747_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/byt5gc7nzx"
category: "חדשות"
---

כ-600 מיליון שקלים, שיועדו כתקציבים לחברה הערבית כחלק מתוכנית החומש "550", יוסטו כפי הנראה למשטרה ולשב"כ - לטובת מאבק בפשיעה. חוסאם אבו בכר, מנכ"ל עמותת אלפנאר וליאת ברוש, מנכ"לית ארגון "בעצמי", אמרו לאולפן ynet כי הם זועמים על ההחלטה וכי הכספים היו אמורים לשמש כתקציב במשרד העבודה לקידום תוכניות תעסוקה.

"אלה תקציבים ייעודיים לכמה משרדים חשובים", אמר אבו בכר. "התקציב הכי גדול שמוצע לקיצוץ הוא של משרד העבודה, שבעצם מיועד לקידום תוכניות תעסוקה לחברה הערבית בתחום התעסוקה, שניזונה מהתקציבים האלה". ברוש הבהירה כי משמעות הקיצוץ היא "סכנה קיומית וסגירה של פעילות מאוד רחבה, שכוללת 24 מרכזי תעסוקה בכל הארץ, וכ-25,000 משתתפים בשנה, שכמחציתם משתלבים בתעסוקה".

ברוש הוסיפה כי התוכנית ממנה רוצים לגרוע את התקציב, אפקטיבית ומבוקרת על ידי המדינה: "אנחנו רואים באמת את הרווח הנקי הכפול שקיים מכל צעיר שמשתלב בשוק התעסוקה. אנחנו פוגעים בפוטנציאל ההשתלבות שלו בארגוני הפשיעה. זה מה שנקרא לקטוע יד אחת, וביד השנייה לתת אקדח, זה ממש פרס לארגוני הפשיעה. זה מהלך תמוה לחלוטין שאין לו שום היגיון חברתי וכלכלי".

אבו בכר ציין כי "הכסף מיועד לצמצום פערים, והוא לא בא כשמנת, הוא לא בא כסוכריה נוספת. אם המדינה באמת רוצה להשקיע עוד משאבים, היא צריכה למצוא מקורות תקציביים אחרים ויש לה את היכולות למצוא את המקורות ולא דרך ביטול פעילות. המשמעות הכלכלית של התוכנית הזאת מוערכת על ידי הגורמים הרשמיים בתרומה של כמיליארד שקל בשנה, אז פשוט מאוד לבטל את התקווה של אנשים מתוך סיבה שכאילו נלחמים בפשיעה, אבל זה בעצם לעודד את הפשיעה".

לדעתו של אבו בכר, ישנה יד מכוונת להעברת התקציב: "זה חשוד מאוד, דווקא מכיוון שמי שמביאים את ההחלטה הזאת אל שולחן הממשלה, אומרים שאלה תקציבים שיועדו למנסור עבאס. אנשי המקצוע במשרדי האוצר והעבודה מתנגדים לקיצוץ הזה, הם יודעים שזו פגיעה במשהו שמייצר תקווה, השתלבות ומנוע כלכלי מאוד משמעותי להרבה צעירים - שלא להישאב למעגלי הפשיעה והאלימות. הם נשארים חסרי מעש, יחפשו מקור פרנסה וילכו לארגוני הפשע".

ברוש חיזקה את דברי עמיתה - והוסיפה: "אני חושבת שהפגיעה היא לא רק בחברה הערבית, לא בחברה כולה. זה אינטרס של כולנו שהחברה הערבית תשתלב בשוק התעסוקה. אינטרס של כולנו לצמצם את הפשיעה בחברה הערבית. אני חושבת שזה צעד מאוד לא חכם בלשון המעטה, למנוע את התוכנית. חבל, אני חושבת שזו באמת הסתכלות מאוד נקודתית וצרה ולא רואה את הטווח רחוק".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/byt5gc7nzx)
