---
title: >-
  התוצאות הסופיות בפריימריז: זו רשימת הדמוקרטים
date: "2026-07-20 18:23:26"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/20/BJOKiCj4fe/BJOKiCj4fe_1_46_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sk7fmtiefg"
category: "חדשות"
---

הפריימריז במפלגת הדמוקרטים הסתיימו הערב (שני) עם נתוני הצבעה גבוהים במיוחד, אחרי שיותר מ-97 אלף הצביעו, במה שמהווה 86.2% מכלל המתפקדים. חברי הכנסת המכהנים שמרו על מקומותיהם ברשימה, הפעיל הפוליטי יאיר (יאיא) פינק הפתיע והגיע למקום ה-5, האלוף במיל' נמרוד שפר הגיע למקום ה-11 והמאכזב מבחינתו, והמועמד נאור נרקיס, שנחשב לקיצוני, לא הגיע למקום ריאלי ברשימה. יו"ר המפלגה גולן בירך על התוצאות וכינה את הרשימה "חוד החנית של מחנה התיקון".

במקום ה-11 הגיע נמרוד שפר, במקום ה-12 מורן זר קצנשטיין, במקום ה-13 אבי דבוש, במקום ה-14 אמילי מואטי, במקום ה-15 תומר אביטל, במקום ה-16 נאוה רוזוליו, במקום ה-17 רם שפע, במקום ה-18 עלי סלאלחה, במקום ה-19 רותם סיון, במקום ה-20 ערן עציון, ובמקום ה-21 מורן מישל.

שפר, שהובא למפלגה על ידי גולן, הגיע למקום נמוך ברשימה, וההערכה היא שפרשת המסרון המזויף פגעה בו. על אי הצלחתו של נרקיס להתברג במקום ריאלי אמר בכיר במפלגה: "לרוב בוחרי הדמוקרטים יש היגיון פוליטי בריא, ולכן הם בחרו רשימה מצויינת והשאירו את הקיצוניים בחוץ".

בנאום שנשא אחרי פרסום תוצאות הפריימריז אמר יו"ר המפלגה גולן: "איזו רשימה מדהימה. ככה נראית התעוררות. ככה נראה מחנה שקם על הרגליים ומוכן לקחת את ההגה לידיים. העוצמה שאתם רואים כאן היא תוצאה ישירה של למעלה מ-100 אלף ישראלים וישראליות שיצאו להצביע. הרשימה שלנו היא חוד החנית של מחנה התיקון".

גולן הוסיף בנאומו: "אנחנו פותחים הערב מערכת בחירות שעליה יקום וייפול עתיד המדינה. אפשר כבר עכשיו לחסוך לכולנו את ההפתעה - מכונות הרעל כבר החלו להתחמם, וממחר הן יעבדו בתפוקה מלאה. הם ינסו להשמיץ, להכפיש, לעוות כל מילה ולייצר מציאות מדומה ושקרית. הם יעשו את זה כי הם מפחדים. ואם להיות כנים - בצדק גמור. יש להם סיבה מצוינת לפחד. הנבחרת הזו שעל הבמה, והכוח הפוליטי העצום שיושב כאן באולם, הם האיום הגדול והממשי ביותר על ממשלת המחדל. אנחנו האיום המיידי על הקואליציה המושחתת, על המשתמטים, ועל הקיצוניים הלאומניים".

"אנחנו הסבתא שעומדת עם הנכד והדגל על הגשרים. אנחנו הידיים שהחזיקו את מאות אלפי הדגלים במחאות, כשניסו להעביר כאן הפיכה משטרית, אנחנו אלה שהתכנסו מדי שבוע לזעוק את זעקת הציבור הדמוקרטי", המשיך גולן. "וכשפקד אותנו השבעה באוקטובר, לא המתנו לממשלת המחדל. הדמוקרטים הם המילואימניקים והמילואימניקיות שקפצו מיד, שעלו על מדים, חתרו למגע, ונסעו לעוטף ולצפון כדי לחלץ ולהציל חיים מהתופת ולהגן על גבולות המדינה".

גולן הבטיח להיכנס לממשלה הבאה במסגרת גוש מתנגדי נתניהו ולהקים ועדת חקירה ממלכתית לחקר טבח 7 באוקטובר, כמו גם לבטל חוקים שקידמה הממשלה במסגרת המהפכה המשפטית. עוד הבטיח גולן "להעביר תיקון יסודי במשטרת ישראל", למגר את הפשיעה המאורגנת, לפעול למען שותפות יהודית-ערבית במדינה, לקדם "סדר יום ליברלי" בדמות הפעלת תחבורה ציבורית בשבת ונישואים אזרחיים, "לשים סוף לשיטת הזרמים הפוליטיים בחינוך", ולפעול לשיקום הצפון ועוטף עזה, תוך העברת תקציבים משמעותיים לטובת האזורים הללו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sk7fmtiefg)
