---
title: >-
  התקיפות הליליות באיראן נמשכות - הדיפלומטים האמריקאים קיבלו אזהרה רשמית
date: "2026-07-18 04:14:51"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1078744"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1345768"
category: "חדשות"
---

במקביל, שגרירות ארצות הברית בירושלים פרסמה התרעת ביטחון חדשה בעקבות המצב בישראל. בהודעה נמסר כי כל עובדי הממשל האמריקאי ובני משפחותיהם הונחו להישאר במקום שבו הם שוהים ולהיערך למעבר למרחב מוגן במקרה של אזעקה, עד להודעה חדשה. נזכיר שבסבב האחרון באיראן, לאחר אזהרות משמעותיות ותקופה ארוכה של איומים - האזהרה לדיפלומטים האמריקאים הגיעה ברגע האחרון שלפני ההסלמה המשמעותית.

בפיקוד המרכז של צבא ארה״ב, סנטקום, מסרו כי במהלך הלילה הותקפו אתרי מעקב, תשתיות לוגיסטיות, מתקנים תת־קרקעיים לאחסון אמצעי לחימה ויכולות ימיות איראניות.

במהלך גל התקיפות האמריקאי דווח על פיצוצים בכמה מוקדים בדרום איראן ובמרכזה. התקשורת האיראנית מסרה על תקיפות באזור סיריכ שבמחוז הורמוזגאן ועל קולות נפץ בבושהר, בקשם ובלאר שבמחוז פארס. סוכנות הידיעות האיראנית דיווחה גם על חמישה פיצוצים במחוז יזד שבמרכז המדינה. בשלב זה לא נמסרו פרטים מלאים על היעדים שנפגעו ועל היקף הנזק.

לאחר סיום גל התקיפות האמריקאי נשמעו אזעקות בבחריין ובכווית. איראן טענה כי תקפה מחנות ובסיסים אמריקאיים בבחריין, בכווית ובירדן. משמרות המהפכה מסרו כי בבחריין הותקפו מאגר של כלי שיט אמריקאיים בלתי מאוישים ומרכז בינה מלאכותית, שלטענתם שימש את ארה״ב לאיתור מטרות.

לאחר סיום גל התקיפות האמריקאי נשמעו אזעקות בבחריין ובכווית. הצבא האיראני טען כי תקף מחנות ובסיסים אמריקאיים בבחריין, בכווית ובירדן. משמרות המהפכה הודיעו כי תקפו בבחריין מאגר של כלי שיט אמריקאיים בלתי מאוישים וכן מרכז בינה מלאכותית, שלטענתם שימש את ארה״ב לצורך איתור מטרות.

בכיר אמריקאי מסר כי איראן שיגרה טיל בליסטי לעבר בסיס אמריקאי בסעודיה - במה שתואר כתקיפה האיראנית הישירה הראשונה נגד יעד בממלכה זה כמעט ארבעה חודשים. גורמים אמריקאיים דיווחו לרשת CBS כי כמה אנשי צבא נפגעו במהלך השבוע בתקיפות איראניות נגד בסיסים בירדן.

גם בכורדיסטן העיראקית נמשכה הפעילות האווירית. פיצוצים נשמעו באזור ארביל, ותיעודים שפורסמו ברשתות החברתיות תיעדו ירי נ״מ לעבר כטב״מים. כוחות הקואליציה דיווחו על יירוט של שמונה כטב״מים נושאי חומר נפץ מעל האזור. ערוץ ״סאברין ניוז״, המזוהה עם המיליציות הפרו-איראניות בעיראק, טען כי הותקפו מפקדות של ארגונים כורדיים באזור וכי אחד הכטב״מים היה בדרכו ליעד אמריקאי.

לצד התקיפות האוויריות הודיע צבא ארה״ב כי כוחותיו הסיטו ארבע אוניות מסחר במסגרת הפעילות הימית נגד איראן. בימים האחרונים דווח גם על השתלטות אמריקאית על מכלית סמוך למצר הורמוז ועל פגיעות בכלי שיט באזור עומאן ותימן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1345768)
