---
title: >-
  התוכנית האיטלקית לפיקוח בדרום לבנון
date: "2026-07-16 16:41:22"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/BJ6XxOUEMe/BJ6XxOUEMe_0_65_1000_563_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bjqicvueze"
category: "חדשות"
---

פרסום ראשון: במהלך השיחות בין ישראל ללבנון על השטחים שצה"ל יפנה בדרום המדינה, הוצע שחיילים מאיטליה ייפרסו בשטח ויפקחו על פירוז האזור מנשק וממחבלי חיזבאללה. בנוסף, במהלך השיחות הנערכות ברומא, בתיווך של ארה"ב, הוצע גם שיוניפי"ל יפקח על התהליך, אלא שגם ישראל וגם ארה"ב התנגדו להצעה זו באופן נחרץ.

נציגי ישראל הבהירו במהלך השיחות כי צה"ל צריך לבדוק האם הפיילוט במסגרתו צבא לבנון יכניס כוחות במקומות שמהם צה"ל ייסוג. מאידך, בלבנון רצו שהצבא שלהם יהיה גם אחראי על השטח וגם על הבדיקה. לאור התנגדות ישראל, עלתה בתחילה האפשרות שיוניפי"ל (כוח האו"ם הזמני בלבנון), ייכנס לאזורים שמהם צה"ל ייסוג. הצעה זו נדחתה על הסף, ואז עלתה לאוויר "ההצעה האיטלקית". גורמי ביטחון ציינו כי "ההצעה נבחנת על ידי הצדדים".

בהמשך להסכם המסגרת שנחתם בין ישראל ללבנון, סיימו אתמול (רביעי) נציגים של שתי המדינות וארצות הברית יומיים של דיונים ברומא. בהודעה משותפת לישראל, לבנון וארצות הברית נמסר שהשיחות בבירת איטליה היו "פרודוקטיביות וחיוביות". לפי ההודעה, הצדדים הגיעו להסכמה על המבנה והעקרונות של תהליך "אזורי הפיילוט" (Pilot Zone), כאשר השלמת הפרטים הסופיים והיישום בפועל צפויים להתבצע בימים הקרובים.

נזכיר, כי הסכם המסגרת קבע ש"צבא לבנון יקבל עליו בהדרגה אחריות ביטחונית מלאה ואפקטיבית באזורי פיילוט, שישמשו מנגנון לפריסה מחדש של צה”ל ולפריסת כוחות צבא לבנון באופן מדורג ומאומת. שני אזורי הפיילוט הראשונים כבר סוכמו בין צה”ל לצבא לבנון, ואזורי פיילוט נוספים ייקבעו בהסכמה הדדית".

נכון להיום צה"ל נמצא בחלקים נרחבים מאוד בדרום לבנון. בין השאר הוא שולט ברכס הבופור ופועל לטיהור תשתיות טרור במרחב התת קרקעי, על ידי פעילות של אוגדה 36. כמו כן, כוחות אוגדה 91 שפועלים במרחב בינת ג'בל ובגזרה המערבית ממשיכים בעיצוב המרחב וניקוי תשתיות הטרור. בנוסף, הצבא נמצא בנקודות שולטות ומחזיק את המפתחות לכיבוש מרחב נבטיה.

בשטחים שבהם צה"ל נמצא יש עדיין מחבלים. לא מדובר על כמות משמעותית, אלא על חוליות קטנות של אנשי חיזבאללה שלא יכלו לעזוב בגלל הפעילות של צה"ל או כאלה שהצליחו להסתנן פנימה. בין השאר ידוע על מחבלים שנמצאים במרחב רכס עלי טאהר שהוא חלקו הצפוני של הבופור, שם צה"ל "הקפיא מצב" בשל ההחלטה על הפסקת האש. בצה"ל הדגישו כי כל המחבלים הנמצאים באזורים אלה - ייכנעו או יחוסלו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bjqicvueze)
