---
title: >-
  והטעם היסטרי! במקום הזה מוכרים גלידה לכלבים, וזו לא בדיחה
date: "2026-07-09 06:10:59"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/3/4073681-46.png"
link: "https://food.walla.co.il/item/3851389"
category: "בישול ומתכונים"
---

גם להם מגיע! גלידה ארי/יח"צכששמענו על המקום הזה היינו בטוחים שעובדים עלינו. נכון שתל אביב היא עיר מתקדמת, אבל מקום שמכין גלידה לכלבים? זה כבר נשמע כמו הזייה, ולמה כלבים צריכים בכלל לאכול גלידה?לעידן נעים, האיש שמאחורי "גלידה ארי", זה לא נשמע מוזר בכלל. "אני מאמין שמשפחה אמיתית כוללת גם את מי שמכשכש בזנב כשאנחנו חוזרים הביתה. אם אנחנו יכולים לשמח אנשים עם גלידה טובה, למה שלא נשמח גם את החברים הכי נאמנים שלנו? מתוך האהבה שלי לכלבים ולגלידה נולדה גלידת הכלבים שלנו, כי גם להם מגיע רגע קטן של אושר".

טעמים שיוצאים מהקופסה ונבחרת מרשימה של גלידות אלכוהוליות. גלידה ארי/גיל אבירם"לפתוח את הלקוחות לשילובי טעם מיוחדים"אל דאגה, כי גם להולכים על שתיים מובטחת הנאה ענקית מהביקור כאן, שילוב בין גלידה טובה ומושקעת בטעמים שוברי שגרה, לאירוח מכל הלב. ככה זה אחרי 18 שנים בתחום ניהול מסעדות ואירועים, שלימדו את נעים שהחוויה היא הרבה יותר מאוכל טוב וישרות נעים.את "ארי" הראשונה שנקראת ככה על שם ביתו אריאל, הוא פתח בשנת 2022 ברחוב אבן גבירול בתל אביב. כשהחלו עבודות הרכבת הקלה תכנן נעים לעבור מקום, אבל אז הגיע ה-7.10 ובעקבותיו שלל מערכות ומלחמה שעיכבה את התוכניות והחיים עצמם."חיכינו עד שכל החטופים יחזרו", מספר נעים, "וזה היה סימן עבורי לפתיחה מחודשת, עם כל הרעיונות שצברתי בראש ורק חיכיתי להגשים". בינואר השנה נפתחה הגלידריה באבן גבירול 35, מרחק דקות מהלוקיישן הקודם שהפך בינתיים לאזור חפירות חולי גדול, ואז גם התפנה נעים להגשים את תכנוניו. "כשהחלטתי להקים גלידריה, הלכתי ללמוד ולחקור את הענף באיטליה במשך כמה חודשים", הוא מספר, "וחזרתי עם אג'נדה ברורה - ליצור ג'לטו איטלקי אמיתי שמבוסס על חומרי גלם הכי טובים ומיוחדים שיש לשוק להציע, כשהרעיון המרכזי הוא לפתוח את הלקוחות שלנו לשילובי טעמים מיוחדים שאף פעם לא חשבו שיטעמו תחת המילה 'גלידה'.וכך נוצרה לה לאט לאט ויטרינת טעמים שיוצאת מהקופסה, עם שילובים מרגשים, מרקמים לא צפויים ולקראת הקיץ המתיש - גם ליין שלם של גלידות אלכוהוליות שגם מעלות את מצב הרוח וגם עושות שמח במוח המחומם.

הצלחה אמיתית: שביעות רצון של למעלה מ-94% בטיפולי הרזיה

בריין פריז בנגיעות וודקה. גלידה ארי/יח"צהטעמים משתנים כל תקופה בהתאם למה שהכי טרי ולחשקים של נעים, וברשימת הטעמים תמצאו בין היתר גלידת אבוקדו; גלידת אבטיח בולגרית, גלידת טארט טאטן, גלידה חמאת בוטנים וריבה שהעיפה לנו את הראש, גלידה עוגת גזר עם קינמון ואגוזי מלך שמממממש קשה להפסיק לאכול, וגם ליין שלם של גלידות מסוגי בירות שונים, למשל - בלנק 1664, גינס, קסטיל רוז, וגם גלידות בטעמי קוקטייל דוגמת ערק לימונים (הבסט סלר של המקום), בלאדי מרי, בזיל סמאש ואפרול שפריץ (23 שקלים למנה בינונית, 30 לגדולה ו-125 שקלים לקילו). לצד אלו - את החברים על ארבע חובה לפנק בגלידת הכלבים של המקום בטעם חמאת בוטנים טבעית (33 שקלים לפיינט קטן), שנרקחה בשיתוף וטרינר שמתמחה בכלבים, והפכה ללהיט בקרב המכשכשים בזנב. לנו נותר רק להצטער על היעדר גלידה לחתולים, כי גם לבעלי חיית המחמד הסנובית מגיע לחזור מדי פעם הביתה עם מתנה קרירה שתזכה לתגובה קרירה עוד יותר.גלידה ארי - אבן גבירול 35, תל אביב

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3851389)
