---
title: >-
  ולדימיר טבע למוות בחוף באשדוד, כמעט 3 שנים אחרי שבנו נרצח כשיצא לדוג ב-7/10
date: "2026-07-12 16:05:18"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/12/S1jc4fb4zl/S1jc4fb4zl_650_34_351_198_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hjnuslwefg"
category: "חדשות"
---

ולדימיר לוגבינצ'נקו בן ה-60, פליט מאוקראינה שהגיע לישראל עם משפחתו לאחר פרוץ המלחמה מול רוסיה, הוא הגבר שטבע למוות אתמול (שבת) בחוף לא מוכרז סמוך לחוף המצודה באשדוד. הלווייתו התקיימה היום בבית העלמין באשדוד, שם ליוו אותו בני משפחתו למנוחות - פחות משלוש שנים אחרי שאיבדו את בנו ויטלי לוגבינצ'נקו (34) ואת אביה של כלתו, אולג ליפשיץ (61), שנרצחו בטבח 7 באוקטובר.

ולדימיר הותיר אחריו את אשתו אירנה, בתו קטיה, כלתו ליליה ונכדו ירוסלב. במשפחה סיפרו כי היה לקוי שמיעה, וכי ההתמודדות הזו השפיעה גם על בנו ויטלי, שנהג להתנדב ולעזור ללקויי שמיעה. המשפחה המורחבת - ובהם ולדימיר, אירנה וקטיה - נהגה להיפגש ולבלות את החגים יחד בביתם של ויטלי ורעייתו ליליה.

ויטלי, בנם של ולדימיר ואירנה ואחיה של קטיה, נולד באוקראינה בינואר 1989, גדל והתחנך שם, ולאחר לימודיו התיכוניים התקבל לבית ספר לשוטרים. במאי 2017 נישא לליליה, שאותה הכיר כעשור קודם לכן. השניים התגוררו בעיר חרסון, ושם נולד בנם ירוסלב.

ליליה סיפרה כי בין ויטלי לבנו היה קשר מיוחד: הוא אהב אותו מאוד, היה קשור אליו, ותמיד עשה עבורו מעל ומעבר. בחרסון הקים ויטלי דוכן מזון שהפך במהרה לפופולרי, ושמו הלך לפניו בזכות הבישול, הטעם ורוחב הלב. הוא תואר כאדם חביב ומאיר פנים, שתמיד אהב לעזור - לבני משפחה, לחברים וגם לזרים שפנו אליו לעצה.

במשפחה סיפרו עוד כי ויטלי אהב מאוד לארח, לבשל ולפנק את הקרובים אליו. הוא נהג להזמין את המשפחה המורחבת לארוחות חג, הקפיד על שולחן עמוס במאכלים ותבשילים, ובעיקר על כך שכל ארוחה חגיגית תסתיים בעוגה. בשעות הפנאי אהב להירגע בחוף הים, ובעיקר לדוג.

המשפחה עלתה לישראל ב-2019, אך כעבור זמן מה חזרה לאוקראינה. בהמשך עלה ויטלי שוב לישראל, ורעייתו ובנם הצטרפו אליו לאחר פרוץ מלחמת רוסיה-אוקראינה ב-2022. הם התיישבו באשקלון, שם גרו גם הוריה של ליליה. בישראל עבד ויטלי בהובלת מוצרים עבור שופרסל, וגם בעבודתו ובעיר מגוריו רכש במהרה חברים רבים.

ב-7 באוקטובר יצא ויטלי לדוג עם חותנו אולג, אביה של ליליה. לפי שעה לא ברור מדוע הגיעו השניים מאשקלון לאזור העוטף, אך במהלך מתקפת חמאס הם נמלטו והגיעו לאזור צומת גמה, שם נרצחו. מכוניתם נמצאה במקום. ויטלי הובא למנוחות בבית העלמין באשדוד, ליד חותנו אולג ליפשיץ שנרצח עמו, והותיר אחריו את רעייתו ליליה ובנם ירוסלב.

כעת, אחרי רצח הבן והחותן, נקלעה המשפחה לאסון נוסף - שגם הוא קשור לים, שהיה מקום אהוב במיוחד על ויטלי. הדיווח על טביעתו של ולדימיר התקבל אתמול בשעה 16:27 במוקד 101 של מד"א במרחב לכיש. פרמדיק מיחידת האופנועים של מד"א אוראל אסולין וחובש מד"א שמחה חסיד סיפרו: "ראינו גבר בשנות ה-50 לחייו כשהוא מחוסר הכרה, ללא דופק וללא נשימה, לאחר שנמשה מהמים ומצילים בחוף מבצעים בו פעולות החייאה. המשכנו במתן הטיפול הרפואי וביצענו פעולות החייאה ממושכות, אך לצערנו הרב לא נותר לנו אלא לקבוע את מותו".

מעיריית אשדוד נמסר כי "הכניסה לחוף לא מוכרז אסורה ומסוכנת, ומהווה עבירה על החוק. הציבור מתבקש להתרחץ אך ורק בחופים מוכרזים ובשעות פעילות שירותי ההצלה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hjnuslwefg)
