---
title: >-
  זאת לא מסעדה, אבל האוכל כאן טעים בטירוף: הבר הקולינרי שמסתתר מתחת לרדאר
date: "2026-07-12 10:55:40"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/3/8/7/3387734-46.jpg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3851909"
category: "בישול ומתכונים"
---

אפשר לבוא רק לדרינק/ספיר קוסאעולם הקולינריה התל-אביבי, עבר בשנים האחרונות לא מעט תהפוכות. מפריחת מסעדות השף, דרך ברי הקוקטיילים שכבר לא יכולים להיחשב לטרנד, ועד ברי היין שלא מפסיקים לשנות צורה. בין לבין צץ יצור כלאיים שאני מאוד מחבב: ה-"בר הקולינארי או ה"-גסטרו פאב". מקום שמצד אחד מדבר בגובה העיניים ומאפשר לבוא רק לדרינק ומצד שני מציע חוויה קולינרית מלאה. אחד מהמקומות הללו הוא 15\85, שברחוב מלכי ישראל מול כיכר רבין. מקום יציב ואיכותי שבשקט בשקט גם מציע רמה שאינה נמוכה כלל. ישבתי לדרינק עם אחד השותפים, יוחאי בן שמעון, כדי לשמוע ממנו על הדרך שעבר וגם קצת על התוכניות שלו לעתיד.

85/15 בכיכר/רעות סהר, רעות סהרהכל התחיל בקאב קםאיך הפכת לשותף ב-85/15? "מהרגע שהשתחררתי מהצבא, הלכתי אל מאחורי הברים, עד שהגעתי לקבוצת 'בית תאילנדי'. למדתי מהטובים ביותר, הייתי שם 6 שנים, צמחתי, ויחד עם יחיעם קראוס עברנו להקים את 'קאב קם'. שם פגשתי את יקיר ליסיצקי, שאמר לי: 'בוא אני פותח בר'. החלטתי שאם אני עובר זה רק כשותף." ב-15\85 יש משהו מיוחד. אם תשבו על הבר מול המטבח הפתוח, תיהנו מקצב נעים בעיניים, שקשוק דרינקים, בקבוקי יין נפתחים, והמון צלוחיות צבעוניות. אם תשבו בשולחנות על המדרכה מול השדרה הריקה מאדם ברוב שעות היום, תקבלו בונוס: נוף תל-אביב נהדר.

התחלה טובה: קב קאם/דן פרץ"אהבנו את השקט שיש בנקודה הזו."כששאלתי את יוחאי איך נבחר המיקום? משהו בעיניים שלו התחיל להידלק "ישבנו ושתינו קפה פה ליד, אהבנו את השקט שיש בנקודה הזו, רחוב של הולכי רגל, לא של רכבים ועומס." יכולתי להרגיש את זה בצורה ברורה. ישבנו שם בשעת צוהריים מוקדמת ולמעט אמבולנס אחד שעבר בסביבה, העיר אכן לא הורגשה במיוחד. לפני שכיכר רבין הפכה לתחנת רכבת קלה בהתהוות, היא הייתה מוקד של הפגנות איך זה השפיע עליכם? "דווקא זה היה נפלא בעיני, יכולת לראות פה בשולחנות אנשים שישבו לכוס יין עם שלט לאחר ההפגנה, ולצידם זוג מבוגר שבא לסלט ודג, זה יצר מארג אורחים ואורחות שבעיניי היה נפלא".

הטעם פיין. וגם האווירה/Mariana Stebeneva"היו קשיים אבל הם דווקא גרמו לנו להתחדד."איך אתם מחברים בין האלכוהול לקולינריה?"תשמע אנחנו פיין מאוד בחומרי הגלם שלנו, החל מהדגים והבשר, ועד לוורמוטים ושאר המשקאות שאנו מגישים, אבל עם זאת השירות שלנו הוא נגיש ובגובה העיניים, פיין קז'ואלי. את הפיין תקבלו בטעם, את האווירה תקבלו מהצוות. באופן טבעי זה מוביל ליחס של כמעט 50/50 אצלנו בין משקאות לאוכל", פתחתם רגע לפני הקורונה ואז החלה המחאה החברתית ואחריה מלחמה באורך שלא הכרנו, איך מתמודדים עם כל זה? "אכן שנים קשות לענף, אי אפשר להגיד שזה היה קל היו ימים קשים, אבל למזלי אנחנו מאמינים מאוד במה שאנחנו עושים מרמת השירות והמשפחתיות שבתוך הצוות, ועד לרמת הביס והדרינק שאנו מגישים, כן היו קשיים אבל הם דווקא גרמו לנו להתחדד ולהיות טובים יותר, ויעילים יותר".

יש גם יין. אבל קוקטיילים מצטלמים יותר טוב/Mariana Stebenevaלא בר יין, לא בר קוקטייליםאיך אתם מגדירים את עצמכם? "אנחנו לא בר יין, יש לנו יין, אבל זהו תפריט לא גדול, שמכיל אזורים קלאסיים ויינות ישראלים (אכן תפריט שכל אחד ואחת יוכלו למצוא משהו בו שיתאים להם), אבל חוץ מזה יש לנו סיגנצ'ר קוקטיילס, וכל קוקטייל קלאסי שתבקשו נדע להכין לכם." "אנחנו גם לא בר קוקטיילים, אנחנו מה שאנחנו וטוב לנו שם. מבחינת מחירים המקום מאפשר מאוד. החל ממשהו קז'ואלי ויום יומי, ועד לארוחת שישי משפחתית ומלאה, והפי האוור שנותן תמורה נפלאה, קצת כמו קנווס. תבחרו בעצמכם מה הכי כיף לכם." יאללה, בוא לצייר. איפה: מלכי ישראל 15 (פינת גורדון), תל-אביבמתי: כל השבוע, בין השעות: 17:00-01:00להזמנות: 03-748-4450

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3851909)
