---
title: >-
  זה כשב"ם: "הסירות המתאבדות" שתקפו באיראן - לראשונה בהיסטוריה של ארה"ב
date: "2026-07-14 08:18:35"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/SJbisBmNfx/SJbisBmNfx_13_0_1138_640_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h100tphxngg"
category: "חדשות"
---

יכולות לשוט יותר מ-1,600 ק"מ - ולשאת מטענים של עד 450 ק"ג: לראשונה אי-פעם במהלך מלחמה, ארה"ב תקפה השבוע באיראן באמצעות "סירות מתאבדות", כלי שיט בלתי מאויש (כשב"ם). "זו הצצה למה שעתיד לבוא עם חידוש הלחימה בעקבות קריסת המשא ומתן מול טהרן", אמר בכיר אמריקני ל"וושינגטון פוסט".

פיקוד המרכז האמריקני, שהודיע אתמול על התקיפה שכוונה לעבר מתקן תחזוקה של צוללות וספינות באיראן, ציין כי שלושה כשב"מים מדגם "קורסייר" של חברת "סארוניק" לקחו בה חלק. "כלי השיט פגעו בנמל בבסיס חיל הים בנדר עבאס, וזו הייתה הפעם הראשונה שכוחות אמריקניים השתמשו בכלי שיט בלתי מאוישים בפעולות לחימה. התקיפות פגעו ביכולתה של איראן להמשיך לתקוף ספנות מסחרית", מסר צבא ארה"ב.

ספינות "קורסייר" מיוצרות בטקסס על ידי חברה אמריקנית, שנוסדה רק לפני כארבע שנים על ידי חייל לשעבר ביחידת הקומנדו של חיל הים האמריקני. אורכן הוא שבעה מטרים, הן יכולות לשוט יותר מ-1,600 קילומטרים במהירות של כ-65 קמ"ש - ולשאת מטענים של עד 450 ק"ג.

ב"פוסט" צוין כי עלות הייצור של כלי שיט כזה היא פחות ממיליון דולר, ועל פי גורם אמריקני הספינות הגיעו למזרח התיכון בסוף חודש מרץ האחרון. עוד דווח כי ספינה של חברת "קורסייר" שימשה ביוני האחרון לחילוץ שני אנשי הצוות שהיו על מסוק האפאצ'י האמריקני שהפילה איראן באזור מצר הורמוז.

על פי הדיווח ב"פוסט", התקיפות באמצעות אותם כלי שיט מדגישות את החשיבות הגוברת של טכנולוגיות בלתי מאוישות הנבדקות על ידי ארה"ב בפעם הראשונה במזרח התיכון. עוד צוין בדיווח כי בנוסף לשימוש באותם כלים מול איראן, הפנטגון מעוניין לרכוש כמות גדולה של מערכות בלתי מאוישות כדי להרתיע יריבים כמו סין, תוך הפקת לקחים מהמלחמה באוקראינה.

מי שעשתה בשנים האחרונות שימוש נרחב בכלי שיט בלתי מאוישים היא אוקראינה, במהלך המלחמה מול רוסיה. למעשה, אוקראינה לא רק השתמשה בהם כדי לתקוף, היא גם חימשה אותם בנשק נגד מטוסים, ואף טענה כי עשתה שימוש במערכות כדי להפיל מטוסי קרב ומסוקים רוסיים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h100tphxngg)
