---
title: >-
  זה לא יישכח
date: "2026-07-13 22:09:57"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/07/03/H1eDUq07Bex/H1eDUq07Bex_0_0_2366_1575_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14832424"
category: "חדשות"
---

יש אמירה שנויה במחלוקת המיוחסת לדוד בן גוריון. יש האומרים שאמר אותה על הפליטים הפלסטינים ב-1948, ואחרים מייחסים אותה להתייחסותו לחרדים. "הזקנים ימותו והצעירים ישכחו", אמר לכאורה מכונן המדינה. כנראה שהדברים האלה לא נאמרו, לפחות לא כך. אחרי עשרות שנים רבות הגיע בנימין נתניהו ואומר בדיוק את הדבר הזה - אבל על בוחריו ובוחרי הימין בכלל.

הוא יעביר מיליארדים רבים לחרדים, בעת מלחמה, בעזרת הסייען הבכיר שלו להשתמטות/מימון החרדים, בצלאל סמוטריץ'. נתניהו יארגן כל קומבינה, כל טריק ושטיק, הסדר פומבי וסמוי, עסקה סיבובית ועסקה בוטה ועסקה מלוכלכת. החרדים יקבלו ממנו ה-כל. שר הביטחון שלו יצולם עומד, מתחנף לרב חרדי מישיבת פוניבז' בשעה שהנ"ל יושב בנוחות במכונית השרד שלו, מבטיח לו עוד ועוד.

ובעת המלחמה הזו ממש, בשעה שהחרדים חוסמים כבישים, משתמטים בהמוניהם וגאים בעריקיהם, נתניהו ושלל משרתיו יעבירו חקיקה שתפטור עריקים ממעצרים. ומה יעשו בוחרי הימין? נתניהו חושב שהזקנים ישכחו, והצעירים ישכחו. הם כולם ישימו מחל ועוד מחל בקלפי ב-27 באוקטובר.

חוק הארכת הוראת השעה לבלימת מעצר עריקים הגדיש את הסאה בצה"ל. מילא שלא מגייסים בשעה שהצבא נתון במצוקת לוחמים קשה ומחריפה, שהתעלמו במשך חודשים מזעקות המצוקה של המטכ"ל שדרש לפתור את בעיית הארכת השירות. הנה מגיע חוק שלא רק פוטר עריקים ממעצרים, בשעה שבני גילם נדרשים לחרף נפשם, הוא גם מטיל על צה"ל - על צה"ל! - להעניק את הפטורים.

זה התחכום הקלוש של נתניהו, הסייענים והשופרות. לא די שמעבירים חקיקה שערורייתית כזו בעת בחירות. לפי הוראת השעה, צה"ל הוא שנדרש לחתום על הפטורים לבחורי ישיבות, בוועדה צבאית עם קצינים בכירים. שכל הלכלוך יישב על הקצינים האלה. הפוליטיקאים ישרקו כל הדרך לקלפי.

הרמטכ"ל זמיר שיגר את מכתבו אתמול, ואפשר היה להרגיש בכל משפט עד כמה הוא מתאפק. כל מילה הסתירה זעם עצום על הממשלה. המשפט הכי חשוב במכתב הוא זה שמציין כי הצעת החוק "מעניקה תמריץ לאי התייצבות לשירות צבאי, שכן בצידה יהיה פטור מהעמדה לדין ומהליכים פליליים. בכך, ההצעה לא עולה בקנה אחד עם צרכי צה"ל וזאת באופן מובהק וחד משמעי".

זמיר העלה שלוש התנגדויות. החשובה מהן היא הערכית. "לא ייתכן שהמערכת הצבאית בראשותי, אשר תובעת ממשרתיה הקרבה חסרת תקדים, תהיה חתומה בו-זמנית על מתן פטורים המוניים".

בכירים בצה"ל היו פחות מרוסנים. "די!", אמר לי אחד, "ביד אחת יגייסו בטירוף מילואים, יד שנייה תטחן עד דק את חיילי הסדיר, יד שלישית תפטור משתמטים. זה יפרק את צה"ל". יפרק את צה"ל.

התגובה של יו"ר ועדת החוץ והביטחון, בועז ביסמוט, הייתה דוגמה לבוז שהוא רוחש לבוחרים, לליכודניקים - ולתפקידו. בגדול, הוא התאונן מרה שהתנגדות צה"ל מגיעה רק אחרי שהסתיימו הדיונים בוועדה. גם במונחים הרגילים לשמשים של נתניהו, ביסמוט שבר שיא. צה"ל הסתייג חריפות שוב ושוב בדיוני הוועדה מהוראת השעה. הרמטכ"ל שיגר מכתב המתנגד לחוק שעומד לעלות להצבעה בכנסת, אחרי שצה"ל בהנחייתו הסתייג במהלך תהליכי העבודה על החוק. אבל השיא הוא בהיתממות עמוסת הכזב.

אם צה"ל היה משגר מכתב מהרמטכ"ל לפני שבועיים, ביסמוט היה עוצר את הדיונים, מודיע לחרדים שאין פטור ממעצרים לעריקים, הולך לראש הממשלה ודופק על השולחן למען שוויון בנטל?

הצחקתם אותו. יו"ר ועדת החוץ והביטחון הנוכחי נמצא בתפקידו מסיבה אחת: יולי אדלשטיין, קודמו, חשב שבטחון ישראל וגיוס לצה"ל הם דבר חשוב. הוא הודח לטובת ביסמוט, שחנפנותו-אמנותו, שמוכן להקריב את הגיוס ואת צה"ל בתקווה שיצליח איכשהו להיבחר שוב. אם נתניהו היה מבקש מביסמוט להעביר חוק שקטאר תקבל בעלות על בה"ד 1, ביסמוט היה מצדיע ושואל אם להוסיף את כל עיר הבה"דים.

כדאי לכתוב משהו על העתיד: הפוליטיקאים שמשתפים פעולה בימים אלה עם ההשתמטות והביזה של משאבי המדינה (שוב, באחריות סמוטריץ') מניחים שזה הכל עוד פרק של פוליטיקה. תמיד דיברו על גיוס. תמיד דיברו על כספים קואליציוניים. נשמתם נמכרה כל כך הרבה פעמים, אז היא תימכר עוד פעם; עבורם, זה עוד יום בעבודה. חשוב שיידעו, ביסמוט וכל האחרים: זה לא יישכח. הצעירים לא ישכחו. הזקנים לא ישכחו. המשרתים יזכרו, וכל השאר גם.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14832424)
