---
title: >-
  "זה אמצעי הרתעה": סילמן מסבירה את ההחלטה שמסעירה את המדינה
date: "2026-07-22 07:22:48"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1119747"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1347342"
category: "חדשות"
---

"אני לא חושבת שזה סיבוב יחצ"ני. ישבתי עם שב"ס שהוא גוף ביטחוני בדיונים פנימיים, והם הביעו את הרצון שלהם לחיץ בכלא הזה של הנוח'בות. כן - זה מהווה אמצעי הרתעה. יש להם פחד גדול מאוד מפני תנינים. אנחנו מדברים בשפה שהאויבים שלנו מכירים", הוסיפה השרה להגנת הסביבה.

סילמן חילקה מחמאות רבות לאיתמר בן גביר בעניין. היא התייחסה לאפשרות שמדובר ברמז לשיתוף פעולה פוליטי עתידי, ואמרה "אנחנו שותפים פוליטיים לאותה קואליציה. אני נמצאת בליכוד, והוא בעוצמה יהודית. טוב לי בתוך מפלגת הליכוד, אני גאה במחנה הזה. יש שותפות קואליציונית, ואני מאוד גאה במה שאיתמר בן גביר עושה בבתי הכלא".

עוד הוסיפה על תוכניותיו של בן גביר: "היו לי דיונים איתו ועם אנשי מקצוע. בסופו של דבר צריך לזכור שכתוצאה מ-7 באוקטובר מספר האסירים הביטחוניים עלה משמעותית, ושיש צורך אמיתי להתמודד עם אמצעי הרתעה. אמרו לי שיש הרתעה גדולה מהעובדה שתנינים יקיפו את בתי הכלא. כולם יכולים לגחך כמו שהם רוצים, אבל מספר המחבלים עלה באלפים, מספר הסוהרים לא".

"מי ששחט, אנס ורצח את בני עמנו בצורה ברוטלית ומחרידה ידע שהוא הולך לישון כשסביבו תנינים - צריך לזכור שכתוצאה מה-7 באוק' מספר האסירים הביטחוניים עלה משמעותית ויש צורך אמיתי להתמודד", הוסיפה.

עם זאת, הזכירה: "כל מי שבוחר להיכנס לפוליטיקה, יש לזה מחיר. מדברים גם עליי לא יפה, מקללים, מפגינים לי כל היום מול הבית. גדי איזנקוט נמצא במגרש הפוליטי. אנחנו מדברים על דברים אידיאולוגיים, אי אפשר לצייר תמונה שלא קיימת. בואו, חזרו למגרש הפוליטי האמיתי, דברו על מה שבאמת נכון".

על הסערה שחוללו דבריו של מנהיגה הרוחני של דגל התורה, הרב דב לנדו, לפיהם בני הציונות הדתית יוצאים למלחמה כדי לרצוח, אמרה סילמן כי "אני לא יודעת במי מדובר, אני לא עוקבת אחרי כל רב חרדי שמדבר מול הקהל שלו. הוא לא הרב האישי שלי". עוד הוסיפה השרה ואמרה כי "אני גאה בציונות הדתית. אני מכבדת את כל רבני ישראל. אני מכירה את המגזר החרדי ואת הבוחרים החרדים. כל אחד צריך לעשות את חשבון הנפש שלו, ואנחנו צריכים חוק גיוס".

"אני לא מצטערת על שום דבר שעשיתי, אני גאה בזה שהפלתי את הממשלה של מנסור עבאס, האחים המוסלמים ותומכי הטרור, ואני גאה במה שאני עושה היום", אמרה סילמן לסיום.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1347342)
