---
title: >-
  זה אמיתי? הכירו את שווארמת השוקולד הראשונה בארץ
date: "2026-07-09 06:10:38"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/4/4074662-46.png"
link: "https://food.walla.co.il/item/3851912"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 8.7.2026 / 15:40

צפויה התנפלות המונית. שווארמת שוקולד ועוגיות/יח"צאחרי שסיפרנו לכם אתמול על הגלידה החדשה לכלבים, היינו בטוחים שהגענו לקצה האקסטרים, אבל אז גילינו משהו מטורף לא פחות: גלגל שווארמה ענקי שעשוי (תחזיקו חדש) משוקולד, שמגולף בדיוק כמו הדבר האמיתי, היישר לתוך עוגיית שוקולד ויוצר ביס שהוא מיינד פק רציני ביותר.לפופ אפ המשוגע של הקיץ אחראית הקונדיטורית ויוצרת התוכן עדי ברק, ואם השם נשמע לכם מוכר - זה כי ברק יצרה את שתי עוגות החתונה של נועה קירל, בהן טבלת שוקולד דובאי ענקית במילוי קרם פיסטוק ושערות קדאיף, שהפכה לאחת היצירות המדוברות שלה.

חלל מתוק להשלמת האווירה. שווארמת שוקולד ועוגיות/נדב יהלומימה לשים בפנים?את גלגל שווארמת השוקולד והעוגיות יצרה ברק מתוך סיפורה האישי, שכולל דוכן רחוב קטן בלונדון בו מכרה עוגיות כילדה ומגיע עד לימינו, עם המרדף אחר עוגיית השוקולד צ'יפס הניו יורקית המושלמת.הפופ אפ שנושא את השם החמוד COOKIE GIRL by AB Cake, ייצא לדרך מחר (9.7) ויתקיים בימי רביעי - שישי עד סוף יולי בחלל מקושט בלב רביעיית פלורנטין. בחלל המעוצב שורת מיקסרים ורודים, עוגות ראווה מבצק סוכר שניצבות כפסלים בכניסה, שלל עוגיות בשלל טעמים, וגלגל שוואמה ורוד שמושך את העין ואת התיאבון.

קודם בוחרים את בסיס העוגייה, ועליה עורמים את השווארמה שווארמת שוקולד ועוגיות/נדב יהלומיבמקום עמבה וטחינה - נוטלה וגלידה אמריקאיתהתפריט יוקדש ל"מנה" או "חצי מנה" לבחירה (36/48 שקלים), וכך עובד העניין: מתחילים בבחירת טעמה של עוגיית הבסיס: שוקולד צ'יפס קלאסית; עוגיית שוקולד דובאי במילוי קרם פיסטוק ושערות קדאיף; עוגיית גזר במילוי קרם גבינה ושוקולד לבן, עוגיית מרנג לימון במילוי פרג, ועוד טעמים משתנים שיתחלפו מדי שבוע. מאחורי דלפק ההזמנה, ניצב גלגל "שווארמה" של שוקולד, ממנו מגולפים שבבי מיקס שוקולד היישר על העוגייה הנבחרת. ובמקום טחינה, עמבה וחריף - רטבים נוטפים של קרמל מלוח, נוטלה, שוקולד קראנץ' וגלידה אמריקאית ביתית קרה.

המרעננת הרשמית של הקיץ. שווארמת שוקולד ועוגיות/נדב יהלומיעוד בתפריט: צ'יפס מבצק עוגיות מנוקד שוקולד (28 שקלים) שמשלים את ארוחת השווארמה המתוקה ומעלה את רמת הסוכר והאושר בדם. הפופ אפ כאמור יפעל בחודש הקרוב, ועל פי ההיסטריה סביב הגלגל הורדרד, נמליץ לכם מראש לבוא מוקדם כדי לא להישאר חלילה עם חצי תאוותכם בידכם.פופ אפ שווארמה עוגיות - המעון 5, רביעיית פלורנטין, תל אביב ימים רביעי-שישי החל מ10:00 עד 16:00 או עד גמר המלאי

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3851912)
