---
title: >-
  זוג שוטרים הוזעקו לסייע למציל בחוף בבת ים: הם הכו אותו, אשפזו אותו ועצרו אותו
date: "2026-07-09 23:19:20"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1115249"
link: "https://www.maariv.co.il/news/law/article-1342807"
category: "חדשות"
---

עוד קודם דורש עו"ד ברזילי, כי המשטרה במרחב איילון תפעל להוציא את מצלמות הגוף של השוטרים וכן את המצלמות שמותקנות על סוכת המציל וזאת כדי האירוע יישמר בתיעוד כדי להוכיח את גרסת מרשו.

לדברי עו"ד ברזילי, באותה שבת גלשו בים מספר לא מבוטל של גולשים, כששניים מהם סיכנו את בטיחות המתרחצים. לאחר מספר פעמים שבהם העיר המציל הותיק לאותם גולשים לשנות את התנהלותם ולגלוש כפי המותר להם, תוך שמירה על בטיחות המתרחצים, החליט המציל להיעזר בשירותי הפיקוח והמשטרה והוא הזעיק את אלה לחוף במטרה לטפל באותם שני גולשים.

שוטר ושוטרת, בני זוג, הגיעו לטפל באירוע ובאופן לא ברור אספו אליהם את כל הגולשים, למרות שהמציל היה ממוקד בתלונתו והם העלו את הגלשנים לרכב משטרתי.

עו"ד ברזילי סיפר: "אחד הגולשים שהוא ניצול הטבח במסיבת הנובה, ושהתנהג בצורה ראויה מכיר את המציל וביקש ממנו לפעול להשיב לו את הגלשן כי זו פעם ראשונה שהוא הגיע לגלוש ולא היה לו כל קשר לאחרים שהתפרעו בים. המציל ניגש לשלוף את הגלשן במטרה להשיבו אל הגולש שהוא מכיר, ואז התפתחה התקרית האלימה. השוטר תקף את המציל באגרופים למרות שמדובר בעובד ציבור וזאת ללא כל סיבה. אשתו ריססה גז פלפל שפגע בבנו של המציל. בסופו של אירוע המציל פונה לבית החולים ולאחר שקיבל טיפול, הוא נעצר על ידי המשטרה ונאלצתי לשחררו בבית המשפט בבושת פנים".

ברזילי הדגיש: "זה בחור שעובד 40 שנים במערכת ובאירוע כזה כעובד ציבור הוא מותקף על ידי שוטר שישלם על מה שהוא עשה כל עוד אני בתמונה, כי אני לא מתכוון להניח לדברים להיעלם מתחת לשולחן".

הוא הוסיף: "אנחנו נמצה את הדין עם השוטרים העבריינים שפגעו במרשי במציל, העושה עבודתו נאמנה שהזעיק אותם כדי לעזור בטיפול בגולשים שגלשו באזור מוכרז והיוו סיכון למתרחצים. השוטרים הגיעו ולקחו את כל הגלשנים, גם של שורד הנובה שגלש ולא היווה בעיה. השוטרים היכו את מרשי שלא כדין והוא הובהל לבית חולים כולו חבול ופצוע, כמו כן השתמשו בריסוס גז פלפל כנגד בנו של מרשי ואזרחים רבים שלא כדין".

ברזילי סיכם: "הוגשה תלונה למח"ש ומרשי שנעצר מתכוון למצות את הדין עם השוטרים שהתנהגו כעבריינים בחסות החוק תוך ניצול סמכויותיהם והמדים כנגד מי שהזמינו אותם .מקווים שהסרטונים מהסוכה וברכת בורה בורה יחשפו את ההתנהלות האלימה שלא לדבר על מצלמות הגוף של השוטרים שמקווה שעבדו ולא יעלמו פתאום.די לאלימות המישטרה שלא כדין".

מהמשטרה נמסר: "ככל שיש תלונה על התנהלות השוטרים יש להעבירה למח"ש כמקובל. חומרי החקירה ובכלל זה תיעודים ממצלמות גוף, נשמרים בתוך חומרי החקירה והם יימסרו למח"ש ככל שיידרש. עו"ד מוזמן לפנות אל מח"ש לקבלת חומרים או להתעדכן לגבי ממצאי החקירה שלהם".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/law/article-1342807)
