---
title: >-
  "זולת הסמים" באשדוד נחשפה: כ-1.4 ק"ג של סמים נתפסו - תושב העיר נעצר
date: "2026-07-13 11:38:33"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076399-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853111"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 13.7.2026 / 12:09

במסגרת המאבק המתמשך בעבירות הסמים באשדוד, עלה חשד כי תושב העיר מפעיל "זולה" המשמשת כמוקד לסחר בסמים.במהלך פעילות יזומה של בלשי יל"פ בתחנת אשדוד, בוצע אמש (ראשון) מארב על ה"זולה", וכשהגיע החשוד למקום - הוא נעצר כשהוא ברכבו. בחיפוש שבוצע ברכב נתפסו חומרים החשודים כקנאביס וכחשיש במשקל כולל של 1.4 ק"ג, כשהם מחולקים לשקיות חלוקה ועל פי החשד מיועדים להפצה. החשוד נעצר והועבר להמשך חקירה ביל"פ אשדוד.מפקד תחנת אשדוד, סנ"צ רונן עמרם, מסר כי "שוטרי ובלשי התחנה ממשיכים לפעול בנחישות, במקצועיות ובכלל האמצעים העומדים לרשותם נגד עבירות הסמים ומחוללי הפשיעה בעיר". לדבריו, "פעילות זו מצטרפת לשורת פעולות יזומות שמטרתן לסכל פעילות עבריינית, לפגוע בשרשרת הפצת הסמים ולהגן על שלום הציבור וביטחונו".

חומרים החשודים כקנאביס וכחשיש שנתפסו כשהם מחולקים לשקיות חלוקה ועל פי החשד מיועדים להפצה/דוברות משטרת ישראלבתום חקירה סמויה ממושכת של להב 433, מאות שוטרים, לוחמי מג"ב ויחידות מיוחדות פשטו היום על עשרות יעדים ברחבי הארץ. הכוחות עצרו עשרות חשודים בעבירות סחר באמצעי לחימה בלתי חוקיים ובסמים מסוכנים, ביניהם 20 יעדים מרכזיים.בפעילות השתתפו שוטרי ולוחמי יחידת אתג"ר, לוחמי יחידת הגדעונים 33 בלהב 433, לוחמי הימ"מ - היחידה הלאומית ללוחמה בטרור של מג"ב, לוחמי מג"ב ובהם לוחמי יחידות המסתערבים של מג"ב ירושלים, דרום והחטיבה הטקטית, חטיבות המשמר הלאומי של מג"ב, החטיבה לבט"פ, לוחמי מתפ"א, ושוטרי מחוזות ירושלים ודרום.במסגרת החקירה, ולראשונה ביחידה, הופעל סוכן סמוי מתוך החברה הבדואית, המכונה "הנווד", אשר פעל במשך תקופה ארוכה בקרב גורמים עברייניים והפליל עשרות חשודים, בהם יעדי פשיעה מרכזיים. במהלך הפעלתו, ביצע הסוכן עשרות עסקאות אמל"ח וסמים, במסגרתן רכש כלי נשק בלתי חוקיים, בהם 4 רובי M16 ועשרות אקדחים לצד כחצי קילוגרם קוקאין. מדובר באחת ההפעלות המורכבות שבוצעו בשנים האחרונות, אשר כללה פעילות סמויה ממושכת, תחבולה ואומץ מבצעיים, איסוף ראיות ותיעוד עסקאות אמל"ח וסמים בהיקפים משמעותיים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853111)
