---
title: >-
  זיני נכנע לבקשת שרה נתניהו - וימליץ לוועדה להעניק לה אבטחה לכל החיים
date: "2026-07-15 17:39:02"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/15/HkyjlBS4ze/HkyjlBS4ze_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjytnnhegl"
category: "חדשות"
---

שב"כ העביר חוות דעת שלפיה הוא תומך בבקשת שרה נתניהו להעניק לרעיית ראש הממשלה אבטחה לכל החיים. בכך למעשה, נכנע ראש השב"כ דוד זיני לדרישתה.

חוות הדעת הועברה הבוקר (רביעי) לוועדה המייעצת, הוועדה של נציגי הציבור בראשות אלוף-משנה (במיל') רונן כהן, שאותו מינה נתניהו. הוועדה מתכללת למעשה את חוות הדעת של גורמי הביטחון, והיא העבירה את המלצתה בהתאם לוועדת השרים לענייני שב"כ שתתכנס הערב לאחר ישיבת הממשלה לאשר את הבקשה של נתניהו.

ברקע, ישיבת השרים בנושא נדחתה שוב ושוב לאחר שהוועדה המייעצת שמורכבת מנציגי ציבור ואמונה על תכלול ההמלצות המקצועיות של גופי הביטחון, שעל בסיסן ניתנת המלצה לוועדת השרים על ההחלטות בנושא האבטחה - גם היא נדחתה במהלך השבוע בשל עיכוב השב"כ במסירת חוות הדעת בנושא.

הוועדה התכנסה הבוקר כדי לדון שוב בהמלצת גורמי הביטחון. מקור שמעורה בפרטי הוועדה סיפר כי אבטחת רעיית נתניהו לכל החיים עלתה שם לדיון. העובדה כי השרים מתכנסים הערב מסמנת כי גורמי הביטחון מסרו את חוות דעתם לאחר שמיאנו לעשות זאת במשך כמה ימים.

נציין כי ראש הממשלה נתניהו מבקש להרחיב את הסדרי האבטחה המוענקים ל"משפחת ראש ממשלה לשעבר", בעוד ילדיהם של ראשי הממשלה לשעבר נפתלי בנט ויאיר לפיד אינם מאובטחים כיום. בסביבת נתניהו מסבירים כי בעקבות המלחמה והשינוי בתמונת האיומים יש לבחון מחדש את הסדרי האבטחה.

לפי מקורות, הנימוק המרכזי לשינוי במדיניות האבטחה הוא המלחמה והאיומים מצד אויבינו על סמלי שלטון, השאלה שעולה בקרב גורמי המקצוע היא מה מתחם הזמן הסביר להעניק אבטחה שכזו מראש, והאם המהלך מוצדק גם למשפחה של ראש ממשלה לשעבר. לפי מקורות המעורים בפרטים, ההחלטה על רמת האבטחה תהיה שוויונית לכל ראשי הממשלה, אבל בפועל היא מותאמת לדרישותיו של נתניהו.

בסביבת נתניהו מבקשים למעשה ליצור "תעודת ביטוח" למקרה שראש הממשלה יפסיד בבחירות. גורם שמעורה בפרטים אמר כי "ביבי ושרה רוצים להיות בצד הבטוח במידה שהם מפסידים, כדי לשריין את אבטחת השב"כ לשרה ולילדים. הם חוששים מתבוסה ורוצים להבטיח שהם ימשיכו להיות מאובטחים. הניסיון מלמד שכל ועדת שרים חדשה יכולה לבטל את ההחלטות של קודמתה".

ההחלטה הנוכחית להעניק לשרה, ליאיר ולאבנר נתניהו אבטחת שב"כ התקבלה בעבר בוועדת השרים לענייני שב"כ. הוועדה הציבורית המייעצת המליצה בתחילה להעניק להם אבטחה למשך חצי שנה, אך ועדת השרים החליטה להאריך את התקופה לשנה שלמה - עד סוף 2026.

אפילו ראש שב"כ הקודם, רונן בר, חתם על ההמלצה להעביר את האחריות לאבטחת שרה נתניהו והבנים מיחידת מגן במשרד ראש הממשלה ליחידה הממלכתית לאבטחת אישים בשב"כ. ההמלצה ניתנה על רקע הערכת האיומים על בני המשפחה.

לעומת רעייתו וילדיו, הסדרי האבטחה של נתניהו עצמו כבר הובטחו לתקופה ארוכה בהרבה. לפי החלטת ועדת השרים, נתניהו יהיה זכאי לאבטחת שב"כ במשך 20 שנה לאחר סיום כהונתו. נתניהו, כיום בן 76, עשוי אפוא להיות זכאי לפי ההחלטה לאבטחה עד גיל 96.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjytnnhegl)
