---
title: >-
  זמיר על איראן: "ערוכים לחזרה מיידית ללחימה, מערך ההגנה האווירית בכוננות"
date: "2026-07-19 16:36:25"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/8/4078650-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854673"
category: "חדשות"
---

הרמטכ"ל, רב-אלוף אייל זמיר, קיים היום (ראשון) הערכת מצב באוגדת יהודה ושומרון, בהשתתפות מפקד פיקוד המרכז, אלוף אבי בלוט, ראש אגף הטכנולוגיה והלוגיסטיקה, אלוף רמי אבודרהם, מפקד אוגדת יהודה ושומרון, תת-אלוף קובי הלר, ומפקדי החטיבות המרחביות בגזרה.במהלך הערכת המצב הוצגו לרמטכ"ל תמונת המצב המבצעית בגזרה, מאמצי סיכול הטרור, פעילות הכוחות והיערכותם להמשך המשימות. בנוסף, קיים זמיר שיח עם מפקדי החטיבות המרחביות ועמד על האתגרים המבצעיים בגזרת יהודה ושומרון ובזירות הנוספות."לצד הלחימה המתמשכת נגד הטרור ביו"ש, אנחנו עוקבים מקרוב אחר ההתפתחויות באיראן ושומרים על דריכות גבוהה", אמר הרמטכ"ל. "עקבנו אחר הירי לאזור עקבה היום, ומערך ההגנה האווירית שלנו בכוננות להגנה על אזרחי ישראל. אנחנו ערוכים לחזרה מיידית ללחימה ונפעל בעוצמה רבה מול כל מי שיפגע בנו".

"עוקבים מקרוב אחר ההתפתחויות". הרמטכ"ל זמיר במהלך הערכת המצב, בהתייחסות לאיראן/דובר צה"לזמיר הביע את הערכתו לכוחות הפועלים בגזרה ואמר כי פעילותם הביאה לירידה בהיקף אירועי הטרור. "אני רוצה להביע את הערכתי לכוחות שנלחמים יום-יום במרחב ומביאים להישגים משמעותיים", אמר. "בזכותכם, היקף אירועי הטרור ביהודה ושומרון הוא מהנמוכים בשנים האחרונות".בהמשך התייחס הרמטכ"ל לפשיעה הלאומנית והבהיר כי צה"ל ימשיך לפעול נגדה יחד עם שב"כ והמשטרה. "לצד הלחימה הנחושה בטרור ולצד חיזוק ההתיישבות, הפשיעה הלאומנית פוגעת בביטחון ובהתיישבות", אמר. "אסור לנו להסכים לכך, ונמשיך לפעול עם שב"כ והמשטרה למיגור התופעה".הרמטכ"ל הוסיף כי חרף המוכנות ללחימה בכמה זירות, יהודה ושומרון נותרת במוקד הפעילות המבצעית. "לצד המוכנות הגבוהה בלחימה הרב-זירתית, גזרת יהודה ושומרון נשארת זירה קבועה במיקוד", אמר. "אני מודע לאתגרים הגדולים שמונחים לפתחכם בתקופה הקרובה, שבה אתם נדרשים לשמור על מוכנות גבוהה לתגובות מהירות לאירועים מתפרצים ולשמור על הביטחון והיציבות בגזרה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854673)
