---
title: >-
  "זממו לחסל את טראמפ": המידע שהועבר מישראל - והוביל להחלפת המטוסים
date: "2026-07-11 19:44:55"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/09/BkGx1133mGe/BkGx1133mGe_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bktwrll4gg"
category: "חדשות"
---

מחסור ביכולות הגנתיות במטוס ה"אייר פורס 1" החדש של נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ הוביל לכך שהוא שב השבוע מטורקיה במטוס הישן יותר - לאחר שבכירים אמריקנים קיבלו מידע מודיעיני מישראל על מזימה אפשרית להתנקש בו. כך אמרו ל"וול סטריט ג'ורנל" גורמים אמריקנים, שכמה מהם טענו כי האיום לא נחשב למהימן לחלוטין.

לאחר הפרסום הזה, אמר מפורשות שגריר ארצות הברית בישראל מייק האקבי בריאיון ל"פוקס ניוז" כי "המודיעין הישראלי העביר לטראמפ וממשלו מידע על ניסיון חיסול מאוד ספציפי של הנשיא טראמפ שהאיראנים ניסו להוציא לפועל".

המידע שהעבירה ישראל - בשילוב קרבתו של טראמפ לאיראן בזמן שהלחימה התחדשה - הספיק כדי שהשירות החשאי, המשרד הצבאי של הבית הלבן וחלק מאנשי הביטחון הלאומי יקבעו כי המטוס המועדף על טראמפ – מטוס שהוענק במתנה על ידי ממשלת קטאר ושודרג על ידי חיל האוויר האמריקני – אינו מספק כדי להטיס את הנשיא בחזרה לארצות הברית.

הנשיא טס במטוס החדש והמשודרג כדי להשתתף בפסגת נאט"ו באנקרה שבטורקיה, אולם בדרכו חזרה לוושינגטון הוא החליף מטוסים, טס ב"אייר פורס 1", הישן לבריטניה, ולאחר מכן עלה מחדש למטוס החדש כדי להשלים את הטיסה לוושינגטון.

טראמפ הכחיש ביום רביעי כי שיקול ביטחוני הוא שהוביל להחלטה להחליף מטוסים, והתעקש שהמטוס החדש שנתרם על ידי קטאר הוטס לבריטניה כדי שהחיילים האמריקנים המוצבים שם יוכלו לראותו. כשנשאל אם הוא מודע לאיום אמין מצד איראן נגד המטוס, השיב כי הוא מתמודד עם איומים "כל הזמן", וכי הוא "במקום הראשון ברשימה שלהם".

ה"וול סטריט ג'ורנל" דיווח ביום חמישי כי ישראל העבירה לארצות הברית מידע מודיעיני חדש שלפיו איראן גיבשה תוכנית חדשה להתנקש בטראמפ. ה"ניו יורק טיימס" דיווח במקביל כי טראמפ טס במטוס הישן שלו כאמצעי זהירות ביטחוני - וכעת כאמור נטען כי המידע המודיעיני על האיום הועבר מאיראן.

כמה גורמים אמריקנים אמרו כי הם חוששים שישראל שיתפה את המודיעין כדי להשפיע על קבלת ההחלטות של ארצות הברית ולהוביל לחזרה למלחמה כוללת נגד איראן. הם ציינו שפיסת מודיעין בודדת מספקת לעיתים תמונה חלקית בלבד של איום אפשרי. לדבריהם, איראן יודעת שפגיעה בטראמפ עלולה להוביל לתגובה צבאית חריפה ביותר מצד ארצות הברית.

שגרירות ישראל בוושינגטון הגיבה לפרסום באומרה: "אלו הנחושים להשמיץ את ישראל ולתקוע טריז בינה לבין ארצות הברית תמיד ימצאו נרטיב שמתאים לסדר היום שלהם. אם ישראל משתפת מודיעין חיוני עם בעלת בריתה הקרובה ביותר, הם טוענים שהיא מנסה לגרור את ארצות הברית למלחמה. אם ישראל הייתה מסתירה את אותו מודיעין, הם היו מאשימים אותה בהסתרת מידע קריטי. המציאות פשוטה הרבה יותר: ישראל משתפת מודיעין חיוני עם ארצות הברית כי זה מה שעושות בעלות ברית קרובות. זה מה שעושות שותפות מהימנות".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bktwrll4gg)
