---
title: >-
  חבר הכנסת מהליכוד: "הנחת המוצא היא שיהיה אירוע עם איראן השבוע"
date: "2026-07-20 06:47:39"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/0/5/4005680-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854777"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 8:46

חבר הכנסת מהליכוד משה סעדה התייחס היום (שני) בראיון לרדיו 103FM לאפשרות של עימות נוסף עם איראן, כשברקע אמירתו של ראש הממשלה בנימין נתניהו לפיה במידה ותתרחש הסלמה - הפריימריז של המפלגה יבוטל, והרשימה לקראת הבחירות תיקבע בוועדה מסדרת. "אף אחד מאיתנו לא רוצה מלחמה באמצע אוגוסט, אבל מדינת ישראל באירוע מורכב, ומה שיותר חשוב כרגע זה הביטחון של מדינת ישראל ואנחנו מניחים שיהיה אירוע מול איראן. הנחת המוצא היא שיהיה השבוע אירוע מול איראן", הסביר סעדה. לדבריו, ההנחה כעת שארה"ב תרחיב את תקיפותיה והשאלה היא האם זה יזלוג לישראל. "כרגע זה לא זולג כי איראן מורתעת, היא משגרת טילים לירדן וחוששת מאוד מישראל", הסביר. סעדה טען כי צפוי להיות שינוי משמעותי בפריימריז הקרובים בליכוד: "מה שאתם הולכים לראות בפריימריז הולך להיות שינוי משמעותי. אני חושב שמה שאתם הולכים לראות בפריימריז הוא שינוי משמעותי כי הציבור הליכודי יבחר ח"כים אידיאולוגיים ומקצועיים שנלחמים בשבילם".

משה סעדה/ראובן קסטרועל העימותים הגוברים בתוך סיעת הליכוד וההתנגדות הפנימית למהלכים של ראש הממשלה שאותה מוביל ח"כ דוד ביטן, אמר: "רצו שהמחוזות ח"כים ושרים יבחרו למחוזות. בזה אני חושב שביטן צדק. ברגע שאתה מאפשר לשרים להתמודד במחוזות אתה למעשה מונע את ההתחדשות. אוחנה, ביטן, יריב לוין, אופיר כץ, הם הגיעו מהמחוזות. זה היכולת להתחדש. בזה ביטן צודק. מצד שני יש צדק לתת לראש הממשלה שריונים. בסופו של יום קרה פה משהו ב-7 באוקטובר וצריך אנשים שמשקפים את רוח התקופה. אני רוצה אנשים שמשקפים את מערך המילואים, משפחות החטופים, יישובי העוטף, האנשים האלה לא יכולים להתמודד בפריימריז כי זה חילול הקודש שלהם". לבסוף, הדגיש כי "ראש הממשלה צודק כשעומד על כך שהוא רוצה מספר שריונים במקומות משמעותיים, לא כקישוט, בעשירייה הראשונה והוא קיבל את זה. זה היה בזאר ים תיכוני שבסוף היה ברור לכולם שיגיע לעמק השווה והנה זה קרה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854777)
