---
title: >-
  חברי כנסת בליכוד נגד הרמטכ"ל: "התבלבל, לא יכול להמשיך"
date: "2026-07-14 08:18:50"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/6/6/4066839-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853304"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 9:49

חברי הכנסת טלי גוטליב ואושר שקלים תקפו הבוקר (שלישי) את הרמטכ"ל אייל זמיר, לאור מכתבו בנוגע לחוק הפסקת מעצר עריקים. בפוסט ששיתפה לרשת X, כתבה גוטליב לזמיר: "הרמטכ"ל אייל זמיר אני מציעה לך דע את מקומך!! דע את מקומך!! אינני מאיימת כמובן כי אין לי שום סמכות ביד. אך מכתבך החרפתי מאתמול מחייב את פיטוריך".כמו כן, בראיון לרשת רדיו 103FM, חבר הכנסת אושר שקלים אמר כי "ראש המטה הכללי צריך להיות החייל מספר אחת ותו לא". "הוא לא אמור להיות מחוקק והוא לא אמור להיות קובע מדיניות. הוא יכול להגיד את דבריו בחדרי חדרים לראש הממשלה ולא להוציא את זה החוצה. הוא לא דרג מדיני, הוא התבלבל מאוד וחבל שהוא אמר את זה. זה חלק מהדברים שאנחנו צריכים לתקן כדי להחזיר את המינהל התקין", אמר.

תחת אש. הרמטכ"ל זמיר/דובר צה"לכאשר נשאל האם הרמטכ"ל צריך להיות מודח מתפקידו בעקבות המכתב, השיב חבר הכנסת נחרצות: "ברגע שהרמטכ"ל מדבר בצורה כזו ותוקף את המחוקקים, מבחינתי הוא לא יכול להמשיך בתפקידו. אני לא אומר שבמקרה הזה, אבל במינהל תקין ככה זה היה צריך להיות. יש לי הערכה אדירה לאייל זמיר על כל מה שהוא עושה, אבל עם כל הכבוד, קצת התבלבלנו"."על אחת כמה וכמה אנחנו צריכים ללמוד את הלקח מהשבעה באוקטובר, שהצבא יתעסק בלהיות צבא. אני רוצה שזמיר יבוא ויגיד לי כמה מחבלים הוא יודע לחסל לפי תוכניות הדרג המדיני, ותו לא. אני לא רוצה שיתעסק איתי במדיניות, בהשלכות ובשרביטי ערכים", הוסיף שקלים.

הרמטכ"ל אייל זמיר אני מציעה לך דע את מקומך!! דע את מקומך!! אינני מאיימת כמובן כי אין לי שום סמכות ביד. אך מכתבך החרפתי מאתמול מחייב את פיטוריך.העזת לרדת למגרש הפוליטי ולהחליש תוך כך את מורל חיילנו ואזרחי ישראל כאחרון חברי הכנסת מהאופוזיציה. אני הייתי מפטרת אותך ללא היסוס. ויפה…

שקלים דחה את הטענה לפיה הממשלה מתעלמת מזעקתו של הרמטכ"ל מתוך רצון לשמור על שרידותה הפוליטית: "שטויות. מה זה שרידות פוליטית? הכנסת מתפזרת. אני מסכים איתו שצריך חיילים ואנחנו בדיוק פועלים לשם כך", אמר. "אני בעד שכולם יתגייסו ופועל למען שוויון, אבל אני רוצה שנעשה את זה בצורה מוסכמת ובאהבה. אני רוצה לקבל את האחים החרדים שלנו ולא לפסול אותם", הוסיף.לדבריו, התנהלות הצבא משקפת בעיית עומק רחבה יותר. "הבלבול הזה הוביל לאירועי 7 באוקטובר, כשהדרג הפיקודי חשב שהוא מנהל את המדינה. ברגע שמעמד נבחרי הציבור יורד בעיני הדרג הביצועי, זה גורם להשלכות. ראינו שהסתירו מידע מהדרג המדיני ומנסים לחנך אותנו. אני רוצה שיהיה פה סדר, שאם יש לו הערות לדרג המדיני, הוא יידע לעשות את זה בחדרי חדרים ולא יוציא את זה לתקשורת". השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853304)
