---
title: >-
  חברות כפולה או בעיה טכנית? ההסתבכות של הח"כ לשעבר
date: "2026-07-09 03:24:42"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/4/3/4/3434525-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3851997"
category: "חדשות"
---

מועמדותו של מוסי רז לפריימריז במפלגת הדמוקרטים עלולה להיתקל במכשול משמעותי נוסף. לאחר שכבר נקבע כי לא יוכל להתמודד במסגרת משבצת הייצוג של מרצ, לוואלה נודע היום (רביעי) כי במפלגה נבחנת כעת אפשרות שרז היה חבר לכאורה בשתי מפלגות במקביל - מצב האסור על פי חוק ועלול להעמיד בספק את עצם כשירותו להתמודד.על פי מידע שהגיע לוואלה, רז, איש מרצ, התפקד למפלגת העבודה במסגרת הקמת הדמוקרטים, אך לכאורה לא העביר הודעה על ביטול חברותו במרצ. בעקבות זאת נבחנת השאלה האם במועד התפקדותו היה חבר בשתי מפלגות במקביל, דבר שעלול להשליך על חוקיות מועמדותו.מזכ"ל מרצ סירב להגיב. גם במפלגת הדמוקרטים סירבו להתייחס. מוסי רז מסר בתגובה: "אין מניעה לפי חוק המפלגות להיות חבר במפלגה שהיא חלק ממערך של מפלגה אחרת". יצויין כי המפלגות לא התמזגו והשם "הדמוקרטים" הוא מותג ולא מיזוג של שתי מפלגות.

"אין מניעה לפי חוק המפלגות להיות חבר במפלגה שהיא חלק ממערך של מפלגה אחרת". מוסי רז/אתר רשמי, מרצההתפתחות מגיעה לאחר שרז כבר נתקל בקושי אחר בדרך לפריימריז. הערב צפוי להתכנס המוסד לבירור עתירות של מפלגת העבודה כדי לדון בעתירתם של רז ואבי דבוש, המבקשים להיכלל במשבצת הייצוג של מרצ.על פי תקנון המפלגה, מועמדי מרצ שביקשו להתמודד במסגרת הבטחת הייצוג נדרשו למלא טופס מעבר ייעודי ממרצ למפלגת העבודה, טופס זה מהווה תנאי לזכאות להבטחת הייצוג של מרצ והודעה בדבר הפסקת החברות במרצ לטובת החברות במפלגת העבודה. בעוד יתר מועמדי מרצ השלימו את ההליך, רז ודבוש לא עשו זאת. בשל כך נקבע כי אינם זכאים להתמודד במשבצת הייצוג של מרצ, והם משובצים להתמודדות ברשימה הארצית. דבוש נהנה במקביל מהבטחת הייצוג של המרחב הכפרי.רז ודבוש מבקשים כעת להפוך את ההחלטה באמצעות העתירה שתידון הערב. נכון לעכשיו, על משבצת הייצוג של מרצ מתמודדים גבי לסקי, מיכל רוזין, עלי סלאלחה, יריב אופנהיימר, נאור נרקיס ועאיד בדיר.ממפלגת הדמוקרטים טרם נמסרה תגובה.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3851997)
