---
title: >-
  חבר הקונגרס הדמוקרטי טוען - עוכבתי על ידי מתנחלים חמושים בגדה המערבית
date: "2026-07-11 14:02:34"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075613-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852618"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 11.7.2026 / 16:54

חבר בית הנבחרים האמריקני מהמפלגה הדמוקרטית, רו חאנה, עוכב השבוע במשך יותר משעה על ידי מתנחלים חמושים במהלך סיור ביהודה ושומרון. התקרית הסתיימה רק לאחר התערבות של כוחות צבא ומשטרה, ולאחר שצוותו של חאנה פנה לעזרת השגרירות האמריקנית.התקרית אירעה כאשר חאנה, נציג קליפורניה בקונגרס ומועמד פוטנציאלי לנשיאות ב-2028, סייר עם קבוצתו באזור ח'רבת זנוטה בדרום הר חברון. לדבריו, רכב ההסעות הוקף בידי מתנחלים שנשאו נשק מסוג M4 מתוצרת ארה"ב. "היינו בכפר שמתנחלים הרסו, פשוט הסתכלנו על המקום", שחזר חאנה. "ואז הגיעו הבריונים האלה עם רובים, עיכבו אותנו וחסמו את הכביש. הם קראו לצבא, והחיילים עמדו לצידם, לא לצד האמריקנים".קמרון קאסקי, עוזרו של המחוקק שנכח בסיור, סיפר כי הקבוצה הוחזקה במקום יותר משעה. בעקבות המצב, פנו אנשי הצוות לשגרירות ארה"ב בירושלים בבקשת סיוע. מצה"ל נמסר בתגובה כי כוחות צבא ומשטרה הגיעו למקום לאחר שהתקבל דיווח על אזרחים שחסמו כלי רכב. "עם הגעתם, הכוחות פיזרו את האזרחים הישראלים ואיפשרו לרכבים להמשיך בדרכם", הסבירו בצבא. ממשטרת ישראל ומהשגרירות האמריקנית תגובה לא התקבלה.

"היינו בכפר שמתנחלים הרסו, פשוט הסתכלנו על המקום". רו חאנה/רויטרסחאנה, שערך את הסיור בלוויית פלסטינים בלבד כדי לקבל לדבריו "זווית ראייה לא מסוננת", ניצל את הביקור למתיחת ביקורת חריפה על מדיניות ישראל. "אם אתה לא מוכן לדבר נגד רצח העם בעזה והאפרטהייד בגדה המערבית, אתה פגום מוסרית", הצהיר המחוקק. הוא ציין כי התקרית חיזקה את כוונתו להתמודד על נשיאות ארה"ב. יש לציין כי ישראל דוחה בתוקף את ההאשמות על רצח עם ואפרטהייד.התקרית מתרחשת בשיאה של מתיחות גוברת בתוך המפלגה הדמוקרטית סביב התמיכה בישראל לקראת בחירות האמצע בארה"ב. ביקורו של חאנה מצטרף לשהותו של רם עמנואל באזור השבוע, שהזהיר כי מדיניות ישראל כלפי הפלסטינים שוחקת את התמיכה בברית בין המדינות.

הצטרפו לוואלה fiber ושדרגו את חווית הגלישה והטלוויזיה בזול!

נראה כי האירוע עליו מדבר חאנה אינו היחיד, שכן דוברות המשטרה דיווחה כי ארבעה חשודים נעצרו היום בחשד שחסמו רכב של אנשי תקשורת זרים בכפר סינג'יל שבבנימין וגרמו לו נזק. לפי המשטרה, ברכבם של החשודים נתפסו אלות וסכין.על פי הודעת המשטרה, עם קבלת הדיווח הוקפצו למקום כוחות צה"ל מחטיבת שומרון, אפשרו את מעבר אנשי התקשורת ועיכבו ארבעה חשודים במעורבות באירוע. שוטרי תחנת בנימין שהוזעקו למקום עצרו את החשודים, גבו עדויות מאנשי התקשורת ואיתרו את רכבם של החשודים, שנתפס.הארבעה הועברו לחקירה בתחנת בנימין במחוז ש"י. במשטרה ובצה"ל מסרו כי הם "רואים בחומרה כל גילוי של אלימות או גרימת נזק לרכוש, ובפרט כאשר מדובר באנשי תקשורת המבצעים את עבודתם".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852618)
