---
title: >-
  חברת הקבינט חושפת: "הסכמי כורש עם איראן עוד יצאו לדרך"
date: "2026-07-12 10:55:19"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/988747"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1343585"
category: "חדשות"
---

לדבריה, הנתונים בשטח מצביעים על רצון עז של התושבים לעזוב. "מסקר של חמשת אלפים איש, ארבעת אלפים רוצים לצאת. זה מראה שהרוב הגדול רוצה לעזוב את הרצועה, ובצדק. ברגע שמצרים לא מאפשרת מעברים, ואנחנו כבר לא נאפשר להם יותר לעבוד פה בישראל, אין להם יותר זכות קיום בתוך המובלעת הקטנה והצפופה הזאת. אפשר לתעל את כל מי שרוצה לצאת החוצה, וזה מה שנעשה".

בגזרה הצפונית, דחתה השרה את הטענות כי נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ בלם את התקדמות צה"ל בלבנון. "הוא ממש לא בלם, הוא משתף איתנו פעולה באופן מלא בכל מה שקשור לממשלת לבנון", הדגישה גמליאל. "ההגדרה המשותפת לארצות הברית, ישראל וממשלת לבנון היא לפרק את חיזבאללה מנשקו. זה אינטרס משותף. חיזבאללה יתפרק מנשקו, נקודה. זו המטרה שהצבנו בקבינט, ואלו המהלכים שאנחנו מתקדמים איתם בשיחות מול ממשלת לבנון".

עוד הוסיפה לגבי הפעילות הקרקעית: "אנחנו עמוק בתוך רצועת הביטחון עד הבופור. ניקינו את כל הכפרים שהיו עלולים להוות איום על האזרחים שלנו. כשנכנסים לעבודה יסודית, מנקים כמו שצריך, כולל מנהרות תת־קרקעיות בלבנון שהיו עלולות להוות מלכודות כנגד האזרחים שלנו".

בהמשך הריאיון, נשאלה גמליאל על הדיווחים בגלי צה"ל, לפיהם הרב יצחק יוסף כינה את ראש הממשלה בנימין נתניהו "שקרן" והביע תמיכה בגדי איזנקוט. השרה לא חסכה בביקורת כלפי הרמטכ"ל לשעבר. "הבחירות האלה הן מאוד ברורות. איזנקוט הוא שמאל, הגישה שלו היא שמאל והוא מדבר שמאל", תקפה. "הקו שהוא מציג ומוביל זה פשוט שמאל, חד משמעית. הוא לא רצה שנתקדם בשלבים מסוימים סביב ציר פילדלפי. אם היינו שומעים לדברים האלה, היינו היום במקום אחר".

לקראת סיום, התייחסה גמליאל לאיום האיראני והביעה אופטימיות באשר להפלת שלטון האייתוללות. "הסכמים עם השטן לא יצאו לפועל. ארצות הברית כבר נלחמת מול איראן, והמלחמה מתבצעת ממילא כנגד המשטר הזה. זה יקרה, הסכמי כורש עוד יצאו לדרך ונתניהו הוא זה שיחתום עליהם בעזרת השם", סיכמה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1343585)
