---
title: >-
  חדשות האוכל: תפריט מוזל במקסיקנה ומשקה חדש עם 30 גרם חלבון
date: "2026-07-19 07:16:30"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077296-46.jpg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3853598"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 19.7.2026 / 8:31

דילים פותחי תיאבון. מקסיקנה/ניקי טרוקיום הולדת 20 למקסיקנהמסעדת מקסיקנה חוגגת 20 שנה, שהן כבר כמות זמן מרשימה ממש בשביל מסעדה בישראל. אנחנו זוכרים את הפעם הראשונה שאכלנו שם, וצריך לומר - קרו הרבה דברים טובים למסעדה ב-20 שנה האלו. בהתחלה היה רק הסניף הראשון בבוגרשוב וחשנו שהוא לא אמיתי. היו בוריטו עם רטבים וטעמים לא ממש חזקים. סורי מקסיקנה אבל לא התלהבנו בהתחלה. מאז נפתחו עוד 5 סניפים ובכל פעם שאנחנו אוכלים שם, אנחנו מרוצים ממש. לכבוד יום הולדת 20, יוצאים ברשת בתפריט ספיישל חגיגי עם מנות ב-20 אחוזי הנחה, ויש פה דילים שווים ממש. קחו למשל את התפריט הזוגי:‫ ‫4 טורטיות חיטה ו4 טורטיות תירס, לצד 3 סוגי בשרים: ברבקואה (אסדו מפורק בבישול איטי), פויו טינגה (עוף מפורק בסלסלת עגבניות שרופות וצ'יפוטלה פיקנטי) וצ'ילי קון קרנה (בשר טחון, שעועית שחורה וצ'ילי), לצד סלסות, גווקמולה, פיקו דה גאיו (עגבניות), ושתי תוספות: פריחולס (שעועית שחורה), אורז ליים. אה, וגם 2 בקבוקי שתייה. כל העסק ב-220 שקלים ומספיק לגמרי לשלושה אנשים, אם לא לארבעה.הבשרים עשויים בול, מספיק חריף כדי לחוש את הוייב המקסיקני אבל מספיק עדין כדי שלא נסבול. יש גם דיל דומה עם שני בוריטו, ופטאטאס ב-20 שקלים, ארוחות ילדים יעילות וכמובן מרגריטו קפואות במגוון טעמים. איך אומרים במקסיקו - פליס קומפליאנוס (ותודה לגוגל שלימד אותנו).מקסיקנה - סניפים ברחבי הארץ

שלא תצאו רעבים חלילה. מקסיקנה/ניקי טרוקתפריט חדש ומושחת בקפה גן סיפוראיזו יציאה זה קפה גן סיפור. בעולם עמוס בתי קפה גנריים, בא גן סיפור ואומר - גם האופי וגם הלוקיישן חשובים. לא משנה איפה תהיו, כנסו לגן סיפור וכבר הישיבה תהיה מהנה. ואז מגיע האוכל, והמקום שכל הזמן מחדש את המנות שלו דואג להפתיע גם הפעם.בתיאום מושלם עם החופש הגדול, מנות חדשות רבות נכנסו לתפריט, חלקן לארוחת בוקר וחלקן לערב וצהריים. בבוקר, למשל, תלמדו מונח חדש - קרואסון דיסקית. מדובר על קרואסון עגול שמחליף את הלחם בהמון מנות. כך למשל יש סלט ביצים עשיר וטעים על קרואסון שכזה, לצד חסה לליק, עגבנייה, קריספי שאלוט ועירית קצוצה. שוס בוקר אחר הוא גוואקמולי עלומות - גם על אותה דיסקית, שמעליה ביצה עלומה והר של אורוגולה בויניגרט יוזו עם פרמזן וקריספי שאלוט. ביצה שנוזלת על קרואסון פריך זה תענוג שכל אדם חייב לעצמו. תזכרו את זה.יש גם קרואסלמון עגול עם קרם שמנת, סלמון מעושן, ביצת עין, זילוף עדין של דבש ועירית קצוצה, ובערב יש ניוקי א לה רומנה - סוכריות ניוקי סולת במילוי ריקוטה, עם קרם תירס, מוצרלה, ברוקולי, ארטישוק ועירית. והיציאה החדשה של המקום, שילוב איטלקי יהודי של רביולי וקרעפלך. הבצק נעים ונגיס, ובפנים תפוח אדמה, בצל מטוגן ופלפל לבן, ברוטב קרם בצלים מקורמלים, חמאה, פלפל שחור, פרמזן, קריספי שאלוט ועירית. תענוג ממש. את כל הטוב הזה מומלץ לשטוף באחד השייקים המטורפים של המקום. למשל שייק אריה שבא קצפת ותותים במרקם שייק. יבאלולו. כן, נזקקנו לנימנום אחרי, אז מה. גם נימנום בוקר זה תענוג שכל אדם חייב לעצמו. קפה גן סיפור - סניפים ברחבי הארץ

הצלחה אמיתית: שביעות רצון של למעלה מ-94% בטיפולי הרזיה

100% הנאה. דיסקית סלט ביצים של קפה גן סיפור/מערכת וואלה, יעל רייףבוסט חלבון ב-rebarנראה שאין מנוס מלהצטרף לטרפת משקאות החלבון. ברשת rebar הבינו את ההיסטריה והרחיבו את תפריט הקיץ עם סדרת POWER החדשה, ליין של שלושה משקאות חלבון המכילים יותר מ־30 גרם חלבון בכל כוס (36 שקלים למשקה).המשקאות משלבים את הגודיז של הרשת עם קציפת ריקוטה עשירה בחלבון, פירות, חמאת בוטנים, שיבולת שועל ותוספות כמו קראמבל חלבון, ומגיעים בטעמי בוטנים, קקאו ובננה ושוקולד. התוצאה היא משקה עשיר ומרענן שמיועד למי שמחפש שילוב בין פינוק לערכים תזונתיים, בין אם אחרי אימון, כארוחה קלה או פשוט כהפסקה קרירה בימי הקיץ החמים. משקאות חלבון של rebar - להשיג בסניפי הרשת

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3853598)
