---
title: >-
  חומר נפץ בכדי החלב: לוחם האצ"ל האחרון משחזר את פיצוץ מלון המלך דוד - 80 שנה אחרי
date: "2026-07-17 01:05:21"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/HyZrwmi8EGl/HyZrwmi8EGl_0_41_1280_720_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14835333"
category: "חדשות"
---

בעוד כמה ימים נציין 80 שנה למבצע פיצוץ מלון המלך דוד. עד היום הוא נחשב למבצע הנועז, המתוחכם והמורכב בתולדות לוחמי הארגון הצבאי הלאומי, האצ"ל. מבצע מהסוג שהצליח לשנות מציאות, ולהעביר מסר חד ובלתי מתפשר: שלוחמי האצ"ל ירדפו את צמרת המנדט הבריטי בכל פינה ובכל נקודה, ואפילו המעוז המאובטח והשמור ביותר בארץ ישראל - מרכז העצבים, המידע והמודיעין של המנדט - הפך לפגיע, מחורר ולא בטוח יותר עבור בכירי השלטון.

ממרומי גילו המופלג הצליח חיים איתני, בן ה-98 פלוס, ככל הנראה מאחרוני לוחמי האצ"ל הנועזים שהשתתפו במבצע, לשחזר את חלקו במבצע היוקרתי. ולא, גם היום אין לו בדל של חרטה על המבצע ועל חלקו. גם היום, ולמרות השנים שחלפו, הוא עדיין זוכר ומשחזר את הפגיעה האנושה שהסבו לוחמי האצ"ל למפקדה המרכזית של המנדט הבריטי.

בריאיון מיוחד שהעניק איתני ל-ynet ו"ידיעות אחרונות", הוא סיפר: "כשלקחנו את הכדים מתנובה, לא ידענו שזה נועד לפיצוץ מלון המלך דוד. הרבה דברים לא רצינו לדעת, הכול היה חשאי, פשוט ידענו שלוחמים במחתרת לא שואלים שאלות. רק אחרי הפיצוץ של המלון הבנתי שהכדים שהעברתי שימשו למטרה הזו".

לדבריו, "אני זוכר שהכדים היו מאוד כבדים. אמרו לי להעביר את שבעת הכדים, שקיבלתי אותם מתנובה שהייתה ברחוב הרצל בתל אביב, עד לתחנת אגד שהייתה בגבעת הרצל. זה היה מרחק של יותר משעה. תפסתי שם בחור תימני עם עגלה ואופניים, העמסנו את הכדים על העגלה וככה הכדים נסעו עד שהגיעו לתחנת אגד. שם חיכו לנו לוחמים אחרים מהחוליה שהעבירה את הכדים לירושלים. בכלל לא הבנתי מה המטרה".

איתני מספר כי "הבחור עם האופניים והעגלה חיפש הובלות לפרנסתו. הצענו לו תמורת תשלום שירכב עם אופניו אל הרמפה ויעמיס את הכדים. הוא הביט בי ואמר, 'למה תצחקו מאיש זקן?'. הסברנו לו שהוא יקבל כסף עבור ההובלה ושאנו לא צוחקים ממנו, חלילה. וכך אכן נעשה. הוא רכב על עגלתו והובילם לכיכר המושבות. בסמוך לכיכר ברחוב פרץ עמד טנדר, ואחד הלוחמים לקח ממנו את הכדים ונסע לירושלים, שם הוטמנו בתוך הכדים חומרי הנפץ לפיצוץ המלון".

בביוגרפיה של איתני, שכתב החוקר וההיסטוריון משה קשי, הוא תיאר: "ב-22 ביולי 1946 יצאו שתי חוליות של האצ"ל מחופשות לערבים אל מלון המלך דוד בירושלים. הן העבירו את שבעת כדי החלב העמוסים בחומרי נפץ אל המסעדה בתוך בית המלון, שם הם הונחו בצמוד לעמודי הבניין. אחד מלוחמי האצ"ל הפעיל את מנגנוני ההשהיה שהיו מכוונים לפוצץ את המטענים כעבור 30 דקות.

"באותה העת חוליה אחרת של האצ"ל מסרה הודעות על הטמנתם של המכלים במלון ודרשה מכל הנמצאים להתפנות מהמקום. כ-25 דקות לאחר שנמסרו האזהרות הטלפוניות, הוחרדה ירושלים מהתפוצצות אדירה, שהדיה נשמעו עד למרחוק. כל האגף הדרומי של המלון, על שבע קומותיו, נהרס כליל".

קשי, חוקר ארץ ישראל ואיש מערך קציני מורשת קרב בצה"ל, סיפר: "למיטב ידיעתי, חיים איתני הוא אחרון הלוחמים שנטלו חלק בפעולה הנועזת של פיצוץ מלון המלך דוד. בזכות המבצע הזה נפגע הלב של מוסדות המנדט הבריטי, מאות מסמכי מודיעין שנתפסו על ידי הבריטים בשבת השחורה הושמדו בפיצוץ. בעקבות הפעולה הבריטים החמירו את הגישה כלפי לוחמי האצ"ל, עצרו עשרות מלוחמי האצ"ל וגזרו את דינם לתלייה". בפיצוץ נהרגו 91 אנשים, רובם בריטים וערבים, וכן 17 יהודים, ובנוסף פונו עוד 45 פצועים לבתי החולים השונים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14835333)
