---
title: >-
  חוסלו בעזה המחבל שחטף את ותיקי ניר עוז - ומג"ד הנוחבה שאמילי דמארי העידה שדיבר עם סינוואר
date: "2026-07-21 10:01:40"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/SJ00G6K2NGx/SJ00G6K2NGx_0_0_1280_720_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rj11djqn4zg"
category: "חדשות"
---

צה"ל שב"כ הודיעו הבוקר (שלישי) כי במהלך סוף השבוע האחרון חיסלו ברצועת עזה את המחבל אדהם איברהים שעבאן נסמאן, ראש מחלקת המבצעים של חטיבת העיר עזה בחמאס, שהכווין את הפשיטה מהאזור לשטח ישראל ב-7 באוקטובר - ובהמשך החזיק בחטופים רבים בשבי.

נסמאן חוסל בתקיפה באזור העיר עזה. לפי הודעה משותפת לצה"ל ושב"כ הוא שימש בשנים האחרונות כמפקד גדוד נוחבה, ובטבח 7 באוקטובר פיקד על הפשיטה לשטח ישראל מהעיר עזה והכווין אותה. בנוסף, לאורך המלחמה הוא לקח חלק בהחזקת חטופים רבים בשבי חמאס, ובהם: רומי גונן, אמילי דמארי, זיו וגלי ברמן, איתן מור, מתן אנגרסט ועמרי מירן.

שורדת השבי אמילי דמארי הגיבה על חיסולו בפוסט באינסטגרם: "עוד משהו על המפלצת הזאת. שייח איברהים היה כינויו, וכשהחזיק בי וברומי בשבי שמעתי אותו מדבר בטלפון עם סינוואר, חבר שלו עז א-דין אל-חדאד ועוד ועוד. הוא היה אחד מהדמויות המאוד מעניינות ורציניות שנתקלנו בהם בתקופת השבי, המון-המון מחבלים רעים שנתקלנו בהם שאפו להיות הוא. כולם רעים, חלקם בדרג גבוה וחלקם בדרג נמוך. עכשיו הם לא מדברים עלינו ביחד בטלפון, הם נשרפים ביחד באש הגיהינום. שייח איברהים, עז א-דין, סינוואר ועוד שטנים כמוהם. שבעזרת השם כל הזמן יצטרפו אליהם עוד, ישתבח שמו לעד, עם ישראל חי".

בצה"ל ובשב"כ הוסיפו על המחבל: "נסמאן מילא שורה של תפקידים שונים בארגון, בהם קצין המודיעין של חטיבת העיר עזה ומפקד גדוד שאטי. במסגרת תפקידו היה אחראי והוציא לפועל מתווי טרור רבים נגד כוחות צה"ל ומדינת ישראל.

"בתקופה האחרונה ניסה להכשיר ולאמן את מחבלי חטיבת העיר עזה וקידם ייצור וחלוקה של אמצעי לחימה לגדודי החטיבה, זאת במטרה לשקם את ארגון הטרור חמאס ותוך הפרת הסכם הפסקת האש". דובר צה"ל סיכם: "כוחות צה"ל בפיקוד הדרום פרוסים במרחב בהתאם להסכם וימשיכו לפעול להסרת כל איום מיידי".

בהודעה מאוחרת יותר, דובר צה"ל עדכן כי בתקיפה בדרום רצועת עזה שהתרחשה ביום ראשון, חוסל המחבל אסמה כמאל שחדה אבו טים, מפקד חוליה בחמאס שלקח חלק בחטיפת נורית קופר, עמירם קופר ז"ל ואלכסנדר דנציג ז"ל מקיבוץ ניר עוז ב-7 באוקטובר.

לפי צה"ל, אבו טים פשט לקיבוץ ניר עוז בטבח ולקח חלק בחטיפות. "לאורך המלחמה וגם בעת האחרונה, אבו טים פעל לקידום מתווי טרור נגד כוחות צה"ל ואזרחי מדינת ישראל", מסר דובר צה"ל.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rj11djqn4zg)
