---
title: >-
  חוקר איראן מזהיר: "האמריקנים מאוד טועים בקריאת המציאות שלהם"
date: "2026-07-19 10:54:34"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1097771"
link: "https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1346220"
category: "חדשות"
---

"לנתניהו הייתה הזדמנות אחת בחיים. הוא רצה להגשים את האירוע שלשמו או לפחות לתפיסתו הוא נכנס לפוליטיקה הישראלית - תקיפה באיראן משולבת עם ארה"ב. הכול היה כשר למשוך את טראמפ למערכה הזאת אבל היו לא מעט גורמים במערכת הישראלית בוודאי באגף המודיעין שהתנגדו והעריכו היטב שזה לא יוביל למה שאנחנו רוצים. אני חושב שנתניהו שיווע שעם תחילת המלחמה והפעולות שיעשו כן יהיה אפשר להגיע למצב יותר טוב מבחינת היכולת להשליט מישהו באיראן, הבעיה היא שיצרנו מציאות הרבה יותר מורכבת וקשה שבה לא היה שינוי משטר אלא שינוי במשטר ואנחנו יודעים שהמשטר הרבה יותר קיצוני ממה שהיה קודם. בשורה התחתונה של הדברים לא באמת לא הצלחנו אלא פשוט נכשלנו".

לדבריו, במקום להביא להחלפת השלטון בטהרן, המערכה יצרה שינוי פנימי שחיזק גורמים קיצוניים יותר והותיר את ישראל מול משטר נוקשה מכפי שהיה קודם.

סיטרינוביץ' העריך כי הממשל האמריקאי שוגה בהנחה שהפעלת לחץ צבאי תחליש את איראן ותוביל אותה בחזרה לשולחן המשא ומתן.

"ההערכה שלי שהאמריקנים מאוד טועים בקריאת המציאות שלהם באיראן. האירוע הזה עדיין בגבולות שהממשל האמריקני רוצה להעניש את האיראנים על התקיפות באזור מצרי הורמוז ומניח שכך הוא יוכל להחזיר אותם לשולחן המו"מ חלשים יותר וגם לערער באופן כללי את השליטה שלהם במיצרים.

"הבעיה שהאירוע הזה באמת ממחיש לגורמים השמרנים במשטר האיראני - זה ממחיש להם שאי אפשר לסמוך על טראמפ. לכן האמריקנים אולי חושבים שאפשר להחזיר אותם לשולחן המו"מ אבל כל התקיפות מרחיקות אותם מאוד מהיכולת לחזור לשיח עם האיראנים. מה שעלול לקרות זה גם עם האמריקנים יגידו שמחירי הנפט עלו, אנחנו מעוניינים לחזור להסכם, הם לא ימצאו אף אחד בצד השני. האיראנים יגידו שהם לא מעוניינים לנהל שום שיח".

למרות המשבר הכלכלי החריף באיראן והמשך היחלשות המטבע המקומי, סיטרינוביץ' אינו מעריך כי הלחץ הצבאי והכלכלי יביא את המשטר לכניעה או לשינוי במדיניותו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1346220)
