---
title: >-
  חוליה איראנית הייתה בדרכה לישראל במטרה לפגוע בבכירים - וסוכלה
date: "2026-07-23 16:03:07"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/986625"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1348025"
category: "חדשות"
---

בתוך כך, משרד ראש הממשלה בשם המוסד למודיעין ולתפקידים מיוחדים, פרסם היום (חמישי) הודעה חריגה: "בצל הניסיונות המתמשכים של המשטר האיראני לקדם פיגועי טרור נגד יעדים ישראלים ויהודים ברחבי העולם, נחשפים לראשונה פרטים חדשים אודות מאמץ משותף בין שירותים בין-לאומיים אשר חשף כיצד קצינים של מיניסטריון המודיעין האיראני גייסו גורמים זרים במטרה לקדם פגיעה בבכירים ישראלים בישראל".

עוד נמסר כי: "בשנים האחרונות, מיניסטריון המודיעין האיראני, לצד משמרות המהפכה, מובילים קמפיין טרור חובק עולם לשם פגיעה ביעדים ישראלים ויהודים, ולאחרונה אף מגבירים את המאמצים לפעול לביצוע פיגועי טרור גם בתוך תחומי מדינת ישראל. הפעלת כלים סיכוליים ואמצעים מתקדמים של המוסד ושב"כ, ושיתופי פעולה הדוקים עם גופי מודיעין וביטחון בעולם, הובילו לסיכול עשרות צירי פיגוע שאיראן כיוונה אליהם. סיכולים אלו הצילו חיי אדם רבים ואפשרו נקיטת צעדים חקירתיים ומשפטיים נגד המעורבים בטרור".

בתוך כך, בשנתיים האחרונות נחשפו וסוכלו ניסיונות איראנים רבים לגיוס והפעלת גורמים בישראל לביצוע משימות בשליחות האויב. במסגרת זו, סוכל לאחרונה ניסיון של מיניסטריון המודיעין האיראני להחדיר לישראל מפגעים זרים במטרה לפגוע בגורמים ישראלים בכירים. שיטת הפעולה של האויב כוללת גיוס תשתיות "פרוקסי" פליליות המפעילות, מצדן, גורמים המצויים בישראל או בעלי יכולת כניסה לישראל, לטובת איסוף מודיעין על יעד הפיגוע ובהמשך לביצוע הפיגוע.

"שיתוף הפעולה של המוסד ושב"כ עם שירותי ביון ברחבי העולם, והחקירות שמומשו במספר מדינות, בשילוב עם יכולות ניתוח, הובילו לפרימה של תשתית הפרוקסי הפלילית ושל קציני המיניסטריון העומדים מאחורי הפעלתה. כך, ת'רות אוזקור המכונה "פיליפ", אשר התגורר בצרפת, היה אמון על גיוס חוליה מבצעית המורכבת מבני לאומים זרים לטובת החדרתה לישראל", נאמר בהודעה.

בהזאד אוח'סארי שימש כגורם מרכזי במאמצים של מיניסטריון המודיעין האיראני לקדם טרור נגד יעדים יהודים וישראלים, וחוסל במהלך מלחמת שאגת-הארי. באשר לפיליפ, הוא שילם מחיר יקר בגין מעורבותו בתכנון פעילות טרור באכוונת איראן, אשר הובילה לגירושו מצרפת. באבכ ונדים ממשיכים במאמציהם להפעיל מאיראן חוליות טרור, והם מהווים מושא עניין של שירותי מודיעין ברחבי העולם.

לסיום, נאמר בהודעה כי "גם בציר פיגוע זה נחשף שוב מודוס ההפעלה המוכר של איראן, המשתמשת בשיטת ה-PROXY BY PROXY במטרה לבדל את עצמה מפעילות הטרור המקודמת בשטח כדי להימנע מהשלכות וממחירים מדיניים. למרות הניסיון להימנע מטביעת אצבע איראנית, שיטת הפרוקסי מוכיחה פעם אחר פעם את הרשלנות של הגורמים בשטח שמובילים לחשיפת מפעיליהם באיראן. המוסד ושב"כ ימשיכו לפעול יחד עם שותפיהם ברחבי העולם לאיתור וסיכול פעילויות טרור וריגול נגד אינטרסים יהודים וישראלים בישראל ומחוצה לה ויפעלו למצות את הדין בחומרה מול כלל הגורמים המעורבים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1348025)
