---
title: >-
  חודש לפני החתונה: עומר אדם וסשה מקבלים בשורה לא נעימה
date: "2026-07-20 10:12:35"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1101937"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1346600"
category: "חדשות"
---

אם בניתם על להאשים את מחיר כרטיסי הטיסה או המלונות היוקרתיים בפורטופינו שבאיטליה - תחשבו מסלול מחדש. עומר אדם ואשתו לעתיד, סשה ישראלוביץ', לא חסכו שקל על חתונת השנה שלהם ומממנים מכיסם הפרטי את כל 100 המוזמנים שנבחרו בפינצטה, כפי שפורסם לראשונה ב-TMI. בין ה-23 עד החופה ב-27 באוגוסט, האורחים ייהנו מטיסות מפנקות, מלונות פאר ואפילו שף מקומי מוערך, כשהכל משולם מראש ועל חשבון הבית.

אבל מתברר שגם כשהכל מוגש על מגש של כסף, יש מי שנאלץ לסרב לכרטיס המוזהב. למרות החברות הקרובה והרשימה האקסקלוסיבית, שניים מהשמות הכי חמים בביצה ייאלצו להישאר בארץ. מדובר מזמרת נסרין קדרי ובזמר ששון שאולוב, שייאלצו לצפות בכל החגיגות מבעד למסך ולפספס את האירוע הדיסקרטי שבו אפילו הטלפונים של האורחים יופקדו בכניסה.

מצפים לרומנטיקה כזו גם בחתונה: עומר אדם, סשה ישראלוביץ׳ (צילום: אינסטגרם)

אז מה באמת קרה שם? הדרמה היא ממש לא משבר בחברוּת, אלא גורמים המעורים בפרטים מספרים למדור, שמדובר באילוצי לו"ז מטורפים שנקבעו מראש. במהלך אותו שבוע עמוס שבו עומר וסשה יחליפו טבעות מעבר לים, לנסרין נקבעו מספר הופעות ברחבי הארץ. גם שאולוב נמצא בשיא עונת ההופעות שלו, עם לוח זמנים צפוף במיוחד שלא מאפשר לו לקחת פסק זמן, אפילו לא לקפצה קצרה ואקספרסית לריביירה האיטלקית.

הפעם אושר כהן ועדן פינס יבלו: עומר אדם, סשה ישראלוביץ' (צילום: פרטי)

ובזמן שנסרין וששון יחרשו את הבמות בישראל, מי כן ייהנה מהפינוק המלכותי של אדם וישראלוביץ'? ברשימת המוזמנים שזכו בדיל החלומי תוכלו למצוא את אביב גפן, ליאור נרקיס כפי שנחשף לראשונה ב-TMI, הנשואים הטריים אושר כהן ועדן פינס, אודיה אזולאי ושלישיית "מה קשור" (אסי ישראלוף, שלום מיכאלשווילי וציון ברוך). רחבת הריקודים האיטלקית אמנם תצטרך להסתדר בלי נסרין וששון, אבל צ'ק שמן ומתנה מושקעת ללא ספק יגיעו ליעדם. שתהיה בשמחות!

מטעמו של ששון שאולוב נמסר: "ששון היה מאוד רוצה להגיע ולשמח את עומר וסשה בחתונתם, אך הוא מחוייב קודם כל לקהל ולהופעות שנקבעו מראש".

מטעמה של נסרין קדרי לא נמסרה תגובה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1346600)
