---
title: >-
  חוזרים לשגרה: מהמונדיאל - לסדרת תקיפות נוספת באיראן
date: "2026-07-19 23:58:22"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/2/1/4021904-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854747"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 2:53

פיקוד המרכז של ארה"ב הודיע הלילה (שני) כי החל בגל תקיפות נוסף נגד איראן. "זה הלילה התשיעי ברציפות שבו מתבצעות תקיפות מסוג זה", הבהיר הפיקוד בפוסט שפרסם ברשת X, והוסיף כי "התקיפות ימשיכו לפגוע ביכולות הצבאיות האיראניות המשמשות לתקיפת כלי שיט מסחריים וימאים אזרחיים השטים במצר הורמוז". ההודעה הגיעה דקות לאחר גמר המונדיאל, בו טראמפ העניק את הגביע לספרד המנצחת.דקות ספורות לאחר ההודעה האמריקנית, רשת חדשות איראנית דיווחה על תקיפות בעיר תבריז שבצפון-מערב המדינה. סוכנות הידיעות האיראנית "תסנים" דיווחה כי נשמעו קולות של מספר פיצוצים בבנדר מהשהר ​​ובבנדר אימאם חומייני שבדרום-מערב איראן. כמו כן, סוכנות הידיעות האיראנית "מאהר" התריעה כי מערכות הגנה אווירית איראניות הופעלו בצ'אבהאר ובקונארק, עיר נמל ומחוז אסטרטגית בדרום-מזרח המדינה.שגרירות ארה"ב במנאמה, בחריין, הצהירה כי יש "מידע המצביע על כך שאיראן עשויה לנסות ולפגוע במיקומים לא-ספציפיים במרכז מנאמה". "אנו קוראים לכל האמריקנים לשמור על ערנות, לפעול בהתאם להנחיות הרשויות המקומיות ולעיין בהנחיות העדכניות ביותר", הבהירה.

CENTCOM began conducting a new wave of strikes against Iran at 7 p.m. ET today for the ninth consecutive night. The strikes will continue degrading Iranian military capabilities used to attack commercial vessels and civilian mariners transiting the Strait of Hormuz.

"זה הלילה התשיעי ברציפות שבו מתבצעות תקיפות מסוג זה". תיעוד מתקיפה אמריקנית באיראן שפרסם פיקוד המרכז האמריקני/רויטרסלפי דיווח של הטלוויזיה האיראנית, התקיפות האמריקניות שבוצעו אמש התמקדו בסמוך לעיר הנמל האיראנית, סיריק. במקביל, מקורות ביטחוניים מסרו לרויטרס על נפילת כטב"מ בסמוך לקונסוליה האמריקנית בארביל שבעיראק. סוכנות הידיעות תסנים דיווחה כי "האויב האמריקני" תקף אזור סמוך לעיר חאג'י-אבאד שבמחוז הורמוזגאן בדרום איראן.התקיפות האמריקניות אמש הגיעו לאחר שפיקוד המרכז האמריקני הודיע על שני חיילים אמריקנים שנהרגו ועל חייל נוסף שנעדר, כתוצאה ממתקפת טילים בליסטיים ורחפנים איראניים על בסיס צבאי בירדן. עוד נמסר, כי ‏במהלך אותה תקרית נפצעו ארבעה חברי צוות משימה אמריקנים, שפונו לבתי חולים בירדן ולאחר מכן שוחררו, ולצידם נפצעו באורח קל אנשי צוות אחרים, שהספיקו מאז לחזור לשירותם הצבאי.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854747)
