---
title: >-
  חומת המגן של ישראל: "אם תתחיל עוד מערכה מול איראן אנחנו עדיין נהיה תלויים בזה"
date: "2026-07-23 11:56:43"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1080253"
link: "https://www.maariv.co.il/news/military/article-1347901"
category: "חדשות"
---

על אף ההתקדמות הטכנולוגית, עציון הבהיר כי מערכות הלייזר שקיימות היום, גם בארץ וגם בעולם, לא מסוגלות ליירט טילים בליסטיים. לדבריו, "מערכת הלייזר המתקדמת ביותר שיש לישראל, 'מגן אור' מספקת קרן בעוצמה של 100 קילוואט, אך על מנת ליירט טיל בליסטי נדרש מעל 500 קילוואט. צריך להתאים את המערכת לעבודה בעומסים יותר גדולים ולדעת לקרר את עצמה. עובדים על זה בארץ, אך גם לאמריקאים ולסינים אין כרגע פתרון למערכת בעוצמות כאלה, זה 'הגביע הקדוש' היום של כל תעשיות הנשק".

בנוסף, ציין עציון: "ללייזר יש חסרונות מובנים: כשיש ערפל, או סופות חול קרן הלייזר מתפזרת ונהיית הרבה פחות משמעותית. לא מדברים כרגע גם בתחזיות הכי אופטימיות על הפסקת שימוש במיירטים שעולים לא מעט כסף, אלא רק על שימוש שילך ויגבר בלייזר ויחסוך בעלויות".

כדי להתמודד עם אותם החסרונות, חברת 'אש-טק' מיישוב עומר, מפתחת לייזר שעובד בצורה שמאפשרת לו למצוא בכל פעם את התנאים הכי טובים לשיגור הקרן כך שלא תתפזר. גם במקרה זה אמר עציון: "בעוצמה מאוד נמוכה ואמור לטפל כרגע בכטב"מים וברחפנים, אפילו לא ברקטות ובטח לא בטילים בליסטיים".

כמו כן, הדגיש עציון: "למרות שאנחנו רואים לייזרים במלחמת הכוכבים כבר עשרות שנים במסך הקולנוע, בחיים האמיתיים זה תחום חדש שכולם לומדים אותו ועוד כותבים את הספרים. ישראל נמצאת במקום גבוה, אבל אף אחד עוד לא באמת נמצא שם. אם תתחיל עוד מערכה מול איראן אנחנו עדיין נהיה תלויים בכמות טילי החץ וטילי היירוט של האמריקאיים".

לסיום, טען: "אף פעם אין בדיוק את כמות המיירטים כפי שהיינו רוצים שיהיו. בארבעת החודשים שעברו מאז סיום המערכה האחרונה, היה ייצור מוגבר בתעשיות של מיירטי חץ, קלע דוד וכיפת ברזל. מצבנו יותר טוב ממה שהיה בסוף המערכה, המלאי שלנו מאוד גדל. השאלה היא איזו מערכה תהיה עכשיו, מה יהיה האורך שלה ומה יהיו כמות השיגורים שהאיראנים יצליחו לשגר".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/military/article-1347901)
