---
title: >-
  חזרה למדורת השבט: נטפליקס שוקלת חלופות למודל הבינג'
date: "2026-07-10 08:41:13"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/997373"
link: "https://www.maariv.co.il/economy/international/article-1342903"
category: "חדשות"
---

על אף שנטפליקס עדיין שומרת על מעמדה כמובילת התעשייה בשוק שירותי הסטרימינג למנויים, מניות החברה צנחו ביותר מ-40% במהלך 12 החודשים האחרונים.

בחודש אפריל האחרון, החברה פרסמה תחזית מאכזבת לרבעון השני, שכללה ירידה בשולי הרווח התפעולי בהשוואה לאשתקד. בנוסף, על פי נתוני חברת המדידה "נילסן", נתח הצפייה הטלוויזיונית של נטפליקס ירד באפריל ל-7.8% בלבד - הרמה הנמוכה ביותר שנרשמה מאז חודש מאי 2025.

כדי להתמודד עם המשבר ולחזק את מעורבות המנויים, דנו לאחרונה בכירי החברה באפשרות שעד לא מזמן נחשבה לטאבו מוחלט: הוספת ערוצים חיים (ליניאריים) שישדרו ברצף תוכניות מסוימות, או לחלופין סרטים וסדרות מז'אנר ספציפי. בנוסף, נטפליקס בוחנת אפשרות לאגד בתוך הפלטפורמה שלה שירותי סטרימינג מתחרים מבוססי-מנוי, כדוגמת שירות "Peacock" של רשת NBCUniversal.

המטרה היא למכור למשתמשים את המנויים הללו ישירות דרך האפליקציה הראשית של נטפליקס, מודל עסקי שבו משתמשות יריבותיה אפל ואמזון מזה זמן רב.

אך המציאות הנוכחית טופחת על פניה של החברה: נטפליקס ניצבת כיום בפני תחרות עזה וגוברת מצד ענקיות כמו דיסני, HBO Max ויוטיוב. שירותי סטרימינג חינמיים מבוססי פרסומות, כגון Tubi של פוקס ו"ערוץ רוקו" - הכוללים ערוצים ליניאריים וידועים ככאלו המעודדים צפייה קז'ואלית ופסיבית יותר מנטפליקס - צוברים תאוצה וצופים בקצב מסחרר.

בתגובה לכך, נטפליקס כבר החלה לבצע שינויים שבעבר הייסטינגס התנגד להם נחרצות, כגון הוספת מסלול מנוי מוזל הכולל פרסומות. נוף המדיה העולמי משתנה במהירות הבזק.

בחודש שעבר הודיעה פוקס כי היא רוכשת את חברת רוקו תמורת סכום עתק של כ-25 מיליארד דולר, מהלך שייצר מתחרה אימתנית על תקציבי המפרסמים. גם חברת קומקאסט הודיעה לאחרונה על פיצול עסקי המדיה שלה, ופרמאונט פועלת בימים אלו לסגירת עסקת ענק בסך 81 מיליארד דולר לרכישת חברת האחים וורנר-דיסקברי הבעלים של רשת CNN.

"זה גרם למשקיעים להתחיל לתהות - האם אנחנו מפספסים משהו?", אמר צ'רובו, והוסיף כי החשש המרכזי הוא מ"נטישת מנויים" לאור העלאות המחירים התכופות. נכון להיום, המסלול נתמך-הפרסומות בארה"ב עולה 8.99 דולר לחודש, הסטנדרטי 19.99 דולר, והפרימיום מגיע ל-26.99 דולר.

במטרה למשוך צופים מבלי להוציא הון על הפקות, נטפליקס (שקטפה השבוע 111 מועמדויות לאמי) פנתה לאחרונה לתוכן זול יותר. החברה משלבת כיום פודקאסטים בווידאו ותכנים מיוטיוב, ולאחרונה החלה להוסיף סרטוני וידאו קצרים מבית "באזפיד" ו"קונדה נאסט".

במקביל, החברה מרחיבה שיתופי פעולה בינלאומיים: בצרפת החלה נטפליקס לספק גישה לתוכניות של רשת TF1 המקומית, מהלך שהיא שואפת לשכפל באירופה ובאמריקה הלטינית.

התחום הניב אשתקד הכנסות של כ-1.5 מיליארד דולר, כשהחברה צופה הכפלה של הנתון ב-2026. היתרון למפרסמים ברור: בשידורים חיים, הצופים פשוט לא יכולים לדלג קדימה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/economy/international/article-1342903)
