---
title: >-
  "חטפו את זיכרון השואה": השגריר בהולנד הוזמן לנאום בטקס - ועורר סערה
date: "2026-07-23 11:56:09"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/23/HJ7VNOkBze/HJ7VNOkBze_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/skvztpjbmg"
category: "חדשות"
---

טקס זיכרון לשואת יהודי רוטרדם, שנועד להנציח את זכרם של 6,790 יהודי העיר שגורשו בשנת 1942 למחנות ההשמדה, הפך לזירת עימות פוליטית סביב עצם השתתפותו של שגריר ישראל בהולנד, צבי אבינר ופני. השגריר הוזמן לשאת דברים בטקס השנתי בלודס 24 - המחסן שממנו נשלחו יהודי רוטרדם אל מחנות הריכוז וההשמדה - אולם עצם נוכחותו עוררה התנגדות מצד מפלגות, מועצות שכונתיות וארגונים פרו-פלסטיניים, הקוראים לבטל את השתתפותו.

ראש עיריית רוטרדם, קרולה סכאוטן, אמרה כי היא "מבינה את הדאגה" שמעלים המתנגדים להשתתפות השגריר, והודיעה כי תקיים שיחות עם מארגני הטקס "כדי להבטיח ככל האפשר את כבודו של אירוע הזיכרון". עם זאת, הדגישה כי מהות הטקס, שצפוי להיערך ב-30 ביולי, היא הנצחת קורבנות השואה והסבל שנגרם להם ולבני משפחותיהם.

סכאוטן נמנעה מלהמליץ למארגנים לבטל את הזמנת השגריר, אך במקביל קיבלה מכתב מעשרות ארגונים, בהם קואליציית פלסטין של רוטרדם ו"הקול היהודי האחר", שדרשו ממנה ללחוץ על מארגני הטקס לבטל את ההזמנה ואף קראו לה עצמה להחרים את האירוע אם השגריר יישאר חלק מהתוכנית. לטענתם, ההחלטה אינה עוסקת רק בטקס אחד אלא בשאלה האם הסיסמה "לעולם לא עוד" מיושמת באופן אוניברסלי.

מנגד, הקהילה היהודית בהולנד יצאה למתקפה חריפה נגד הניסיון למנוע את השתתפותו של נציג מדינת ישראל. ארגון CIDI - המרכז למידע ולתיעוד על ישראל בהולנד - האשים את המתנגדים בניצול טקס הזיכרון לצרכים פוליטיים. "פוליטיקאים מוצאים לנכון לחטוף טקס זיכרון ליהודי רוטרדם שגורשו בשואה לטובת האקטיביזם שלהם", נמסר מהארגון. "הם בוחרים במודע בקיטוב. הכבוד לקורבנות השואה נדחק הצידה לטובת סדר היום הפוליטי שלהם. עצוב מאוד".

עוד מסר הארגון: "כל הארגונים האנטי-ישראליים מתגייסים כדי לשבש טקס זיכרון יהודי רק משום שנציג המדינה היהודית היחידה בעולם משתתף בו - בחירה שנעשתה על ידי הארגונים היהודיים עצמם. הארגונים הללו מנצלים ומחללים פעם נוספת טקס זיכרון לשואה".

גם מוסדות יהודיים נוספים קראו למפלגות ולמועצות השכונתיות "לנטוש את הקו המפלג", והדגישו כי "לודס 24 חייב להישאר מקום של זיכרון, לא של הדרה. זו אינה בחירה פוליטית אלא חובה מוסרית לכבד את קורבנות השואה, מבלי לייבא אל הטקס את השנאה של ההווה".

הפרשה ממחישה את השינוי שחל בשיח הציבורי בחלק ממדינות אירופה מאז פרוץ המלחמה. אם בעבר השתתפות נציגי מדינת ישראל בטקסי זיכרון לשואה נחשבה למובנת מאליה, הרי שכיום עצם נוכחותו של שגריר ישראל באירוע הנצחה לקורבנות השואה, מעוררת מחלוקת פוליטית חריפה, חרמות וקריאות לביטול השתתפותו. עבור הקהילה היהודית בהולנד מדובר בתקדים מדאיג, שבו מאבק פוליטי סביב ישראל גולש גם אל טקסי הזיכרון לשואה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/skvztpjbmg)
