---
title: >-
  חיזוק ביטחוני: האלוף במיל' מצטרף לאיזנקוט
date: "2026-07-22 14:05:16"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/9/4079841-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855464"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 22.7.2026 / 16:20

כפי שפורסם לראשונה בוואלה, מפלגת ישר! הודיעה היום (רביעי) כי האלוף במיל' כמיל אבו רוקן מצטרף לשורותיה. יו"ר המפלגה גדי איזנקוט מסר: "כמיל הוא איש ביטחון מנוסה, עם עמוד שדרה ערכי מברזל. אבו רוקן הוא דוגמה ומופת לשותפות הגורל, לברית הישראלית - ציונית והמשרתת, למחויבות המשותפת לקיומה של מדינה יהודית ודמוקרטית, בטוחה ומשגשגת בישראל".אבו רוקן, תושב עספיא, הפך לאורך השנים לאחת הדמויות הבולטות והמוערכות בחברה הדרוזית בישראל, הפועל לחיזוק הברית בין החברה הדרוזית למדינת ישראל ותרם את רוב שנותיו בשירות צבאי עשיר.האלוף במיל' התגייס לצה"ל ושירת במשך שלושה עשורים בשורת תפקידים במערכת הביטחון, בין היתר, כסגן מתאם פעולות הממשלה בשטחים בתקופת האינתיפאדה השנייה וכראש המנהל האזרחי. לאחר שחרורו מצה"ל, שירת כמיל בשורת תפקידים במשרד החוץ, במשרד הביטחון ובמשרד ראש הממשלה, במסגרתם קידם והוביל פרויקטים ביטחוניים לאומיים. בהמשך שימש כראש רשות המעברים היבשתיים וב-2018 חזר לשירות הצבאי, הועלה לדרגת אלוף ומונה לתפקיד מתאם פעילות הממשלה בשטחים.

כמיל אבו רוקון עם גדי איזנקוט/אתר רשמי, דוברות ישר!ב-2021 סיים שירות בן ארבעה עשורים בליבת העשייה הביטחונית בישראל, הוביל תהליכים משותפים לדרג המדיני, צה"ל ושב"כ, והיה שותף מרכזי במאבק בטרור הפלסטיני. בהמשך שימש יו"ר מרכז המורשת הדרוזית בישראל. כמו כן הוא בעל תואר ראשון במדעי המדינה והיסטוריית המזרח התיכון ותואר שני ביחסים בינלאומיים.אבו רוקן מצטרף לשורת בכירים שהצטרפו לישר! בהם ראש השב"כ לשעבר יורם כהן, הכלכלן הבכיר שאול מרידור, השר לשעבר מתן כהנא, השרה לשעבר וחברת הכנסת אורית פרקש הכהן, ענבר הרוש גיטי - מובילת מתווה "שירות לכולם" של ישר! ומנכ"לית "אחריי" לשעבר, עו"ד ענבר יחזקאלי המובילה את הטיפול המפלגתי בפוסט-טראומה, תאיר איפרגן - לשעבר מנכ"לית משרד העבודה, המובילה החברתית אלקס ריף ואשת המוסד והשב"כ לשעבר דבורה שריפיאן בכר.אבו רוקן מסר: "אני מצטרף לישר! ולנבחרת המצוינת שלה מתוך אמון עמוק ביכולתו של גדי איזנקוט להחזיר את הסולידריות והאחדות למדינת ישראל. גדי הוא האיש הנכון ביותר בעת הזו לאחד את כל חלקי העם ולהתמודד עם אתגרי הביטחון שעל הפרק. אני מאמין ומחוייב לכך שיחד עם גדי, נטפל באתגרים והקשיים איתם החברה הדרוזית מתמודדת במשך עשרות שנים, ניתן תקווה ונבטיח עתיד טוב יותר לדור הצעיר תוך חיזוק הברית ההיסטורית בין החברה הדרוזית למדינת ישראל".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855464)
