---
title: >-
  חייל השתלח באלוף בסרטון בפנים גלויות: "אתה נלחם ביהודים במקום באויבים"
date: "2026-07-16 17:52:59"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/r1fr3tLNMe/r1fr3tLNMe_0_350_595_335_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/ryxdoflvfl"
category: "חדשות"
---

חייל צה"ל פרסם הבוקר (חמישי) בפנים גלויות סרטון נגד מפקד פיקוד המרכז, אלוף אבי בלוט, ודרש ממנו להפסיק את השימוש בצווים מנהליים. "ביד אחת אתה שולח אותי למלחמה וביד השניה חותם על צווים נגד אוהבי הארץ?", אמר.

הרקע הוא קמפיין תקשורתי רחב שמתנהל בימים האחרונים בעקבות מעצרו של טל ינון דרדיק, צעיר תושב השומרון, שחשוד במעורבות בביצוע אירוע פשיעה לאומנית חמורים. בלוט הטיל על דרדיק צו מעצר בית מנהלי בבית חמותו, אחרי קבלת חומר מודיעיני בנושא.

בסרטון שפרסם החייל הוא אמר: "לצערי בצבא שאני נמצא בו יש מפקדים ששוכחים מהמלחמה האמיתית שלנו. במקום להילחם באויבים שלנו - נלחמים ביהודים. אבי בלוט, אלוף פיקוד מרכז, ביד אחת שולח אותי למלחמה וביד השנייה חותם על צווים מנהליים לחברים שלי. אני דורש ממך - חדול מהצווים המנהליים".

במסגרת הקמפיין, בין היתר נשלח לשר הביטחון ישראל כ"ץ מכתב רבנים בעניינו של דרדיק ובו נכתב כי הרבנים מביעים את מחאתם נוכח מעצרו. לשיטתם, "טל עוסק בפיתוח נקודת התיישבות חשובה ובשמירה על אדמות ארצנו". עוד הוסיפו הרבנים כי "אנו קוראים לשר הביטחון להפסיק מיד את הפגיעה במתיישבים באמצעות צווים מנהליים ולהורות בדחיפות יתרה על שחרורו של טל לביתו". המאבק הסלים לאחר שדרדיק פתח בשביתת רעב נוכח מעצרו. גורמי ביטחון מסבירים כי דרדיק קשור לאירוע חמור מאוד שהתרחש לפני כמה שבועות שקשור בפשיעה לאומנית.

עם כניסתו לתפקיד בנובמבר 2024, ביטל שר הביטחון כ"ץ את השימוש בצווי מעצר מנהליים נגד יהודים - והותיר את כלי מעצר הבית וההרחקה בלבד בידי כוחות הביטחון. במשטרה ובצה"ל מנסים למגר את תופעת הפשיעה הלאומנית, ולאחרונה התרחש גל מעצרים נרחב נגד פעילים בולטים - וחלקם אף הואשמו במעורבות במעשים. גם אלוף הפיקוד בלוט וגם מפקד מחוז ש"י במשטרה, ניצב משה פינצ'י, מנסים לבדל את הפורעים מהשאר - ולפעול באופן נקודתית נגד הקבוצה האלימה ביותר.

בצה"ל מסרו בתגובה לסרטון: "צה״ל רואה בחומרה את התבטאות החייל. הדברים אינם מקובלים ואינם עולים בקנה אחד עם ערכי צה״ל ועם המצופה מחייליו. החייל זומן לבירור אצל מפקדיו. האירוע מתוחקר, ובסיומו יישקלו צעדים פיקודיים בהתאם לממצאיו. יודגש כי צווי הגבלת התנועה הנחתמים על ידי מ' פיקוד מרכז מבוססים על ראיות ברורות ומבוססות, ואלו נדרשים לטובת שמירה על ביטחון האזור כחלק מהכלים העומדים לרשות צה"ל".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/ryxdoflvfl)
