---
title: >-
  חיכתה שעתיים, קיבלה פיצה עם חור ענק, ולא תאמינו לתשובת המסעדה
date: "2026-07-13 11:38:52"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076378-46.png"
link: "https://food.walla.co.il/item/3853077"
category: "בישול ומתכונים"
---

הזמינה פיצה וזה מה שקיבלה. משלוח הפיצה מפיצה הלל בירושלים/צילום מסך, מתוך עמוד הפייסבוק ‏איך זה נראה באמת?‏מה הייתם עושים אם הייתם מזמינים פיצה, מחכים לכמעט שעתיים ובסוף מקבלים את הדבר הזה שבתמונה כאן למעלה? צ' (השם המלא שמור במערכת) שבסך הכל רצתה ליהנות מפיצה טובה, לא תיארה לעצמה שזה המשלוח שתקבל לאחר איחור מופרז של כמעט שעתיים, ועוד 2 שיחות לבית העסק, בה נאמר לה שהפיצה מתעכבת.את המשלוח מפיצה הלל בירושלים, ביצעה צ' דרך חברת "משלוחה", כשהגיעו סוף סוף הפיצות הנחשקות, פתחה צ' את הקרטון ונדהמה לגלות פיצה עם חור ענק באמצע, והתחתית שרופה לגמרי. בפוסט שפרסמה בקבוצת הפייסבוק "איך זה נראה באמת", סיפרה צ' על המקרה: "הזמנתי פיצה עם צ'יזי קראסט ותוספת, ובתמורה קיבלתי פיצה עם חור ענק באמצע, כל המסביב שלה שרוף ברמת המתפורר, כולל המתחת ולא אכיל בעליל, וכביכול כפיצוי שני משולשים נוספים".להפתעתה הנוספת גילתה צ' בשקית המשלוח 2 משלושי פיצה שאותם לא הזמינה, וכנראה נשלחו אליה כפיצוי על הפיצה הפגומה. "את שני המשולשים הנוספים לא ביקשתי ולא נאמר כלום לגביהם בשום שלב בפעמיים שהתקשרתי למסעדה לברר לגבי המשלוח (שהתעכב בשעה נוספת לשעה שכתוב באפליקציה, ובכלל התחילו להכין אחרי למעלה משעה)", היא מספרת. "בהתחלה חשבתי שהשליח אכל בדרך או משהו, אבל אין כתם שמן באמצע, וגם הביאו שני משולשים מלכתחילה - זאת אומרת שההזמנה יצאה ככה אליי במודע".

ההתכתבות בין צ' לחברת משלוחה/צילום מסך, מתוך עמוד הפייסבוק ‏איך זה נראה באמת?‏"העסק אינו מאשר לפצות על המקרה"כשיצאה צ' מההלם, היא כתבה לשירות הלקוחות של חברת "משלוחה", דרכה הזמינה את הפיצה, וכך נענתה: תודה על ההמתנה. לאחר בירור מול העסק. נאמר שדיברו איתך ושעודכנת מראש שייקח זמן עד שתגיע ההזמנה אלייך. ולגבי הפיצה הקרועה גם נאמר לך. הביאו לך כמה משולשי פיצה בצד, לכן העסק אינו מאשר לזכות או לפצות על המקרה".צ' לא התייאשה וכתבה שוב לשירות הלקוחות של משלוחה: "המסעדה אמרה לי שהמשלוח יתעכב רק כשהתקשרתי אחרי יותר משעה, כשבאפליקציה כתוב שלוקח עד שעה. נאמר לי שהפיצה בהכנה וכבר יוצאת, ועדיין לקח עוד כמעט שעה שלימה, כשזו נסיעה של רבע שעה. ובנוסף, אכן הגיעו שני משולשים נוספים שלא ביקשתי ולא נאמר כלום לגביהם בשום שלב בפעמיים שהתקשרתי למסעדה לברר לגבי המשלוח.זה לחלוטין ללא הסכמתי ולא מפצה על החור במרכז הפיצה ועל כך שהייתה שרופה לחלוטין ולא ראויה למאכל. את היית מסתפקת בשני משולשים תמורת פיצה שלמה שעלתה ₪75? בטח כשגם אחרי עיכוב אמרו שיקח שעה וחצי- אבל לקח שעתיים".לאחר שהועברה לנציג אנושי, זאת התשובה שקיבלה מחברת משלוחה: "השיחה שלך עברה אליי, לצערי כמו שנאמר לך קודם המסעדה עומדת מאחורי המנה והפיצוי שקיבלת מהם. ולכן לכל בירור נוסף תוכלי לפנות ישירות למסעדה מכיוון שלא אושר מצידם שום פיצוי נוסף".

רוצים להנות מאינטרנט מהיר וחבילת טלווזיה בזול? זה אפשרי!

תשובה לגיטימית? המשך ההתכתבות בין צ' לחברת המשלוחים/צילום מסך, מתוך עמוד הפייסבוק ‏איך זה נראה באמת?‏צ' לא הסתפקה בתשובתה של חברת "משלוחה ופנתה למסעדה: "מאז הייתי בפינג פונג מול משלוחה ומול המסעדה", היא מספרת, "כשאף אחד לא לוקח אחריות על זה וטוען שזה באחריות הצד השני. יאמר לזכותם של משלוחה - Mishloha שפיצו אותי ב-35 שקלים קרדיט (על פיצה שעלתה כמעט 80)".איך אתם הייתם מגיבים לו הייתם מקבלים כזה משלוח, ולאחריו תשובה כזו מחברת המשלוחים? ספרו לנו בתגובות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3853077)
