---
title: >-
  חיפושים אל תוך הלילה: יובל כוגן בן ה-4 נעדר בחוף הים באשקלון
date: "2026-07-23 20:13:09"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/8/0/4080299-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855763"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 23.7.2026 / 22:55

מאות שוטרים ומתנדבים סורקים החל משעות הבוקר היום (חמישי) את אשקלון בניסיון לאתר את יובל כוגן, ילד בן ארבע, שנעדר באזור חוף חופית בעיר. הפעילות נמשכת אל תוך הלילה באוויר, בים וביבשה תוך הפעלת אמצעים טכנולוגיים וצוותי הצלה במטרה למצוא אותו.כוגן נראה לאחרונה באזור החוף כשהוא לבוש חולצה ירוקה, בעל מבנה גוף רזה ושיער חום. עם קבלת הדיווח הוקפצו למקום מסוקים, יחידת השיטור הימי, צוללנים, יחידת החילוץ העירונית וגורמי חירום. הסריקות מתמקדות לאורך רצועת החוף ובשטחים הסמוכים לה.

יובל כוגן/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםהחיפושים יימשכו לאורך הלילה/דוברות משטרת ישראלמפקד מחוז הדרום, ניצב חיים בובליל, קיים הערכת מצב בשטח יחד עם מפקדי הכוחות וגורמי ההצלה. בתום הדיון הורה בובליל להרחיב את הפעילות גם בשעות הלילה ולהפעיל את כלל האמצעים העומדים לרשות המשטרה עד לאיתורו.ראש עיריית אשקלון תומר גלאם הגיע לזירה וציין כי צוותי הפיקוח והשיטור העירוני פועלים במקום יחד עם המשטרה. במשטרה קוראים לציבור לגלות ערנות ומבקשים מכל מי שברשותו מידע שעשוי לסייע באיתורו של הילד ליצור קשר באופן מיידי עם מוקד 100 או עם תחנת אשקלון.

משטרת ישראל שבה ופונה לציבור בבקשה לגלות ערנות. כל היודע דבר על מקום הימצאו של הקטין, או שברשותו מידע שעשוי לסייע באיתורו, מתבקש להתקשר למוקד 100 של משטרת ישראל או לתחנת משטרת אשקלון בטלפון: 08-6771440.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855763)
