---
title: >-
  חילופי אש בהורמוז: דיווחים על פיצוצים באיראן - ותקיפת בסיס אמריקני בכווית
date: "2026-07-12 17:17:53"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076142-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852941"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 20:11

סוכנות הידיעות האיראנית "תסנים" הודיעה היום (ראשון) כי שלושה טילים בליסטיים שנורו מאיראן פגעו בבסיס אמריקני בכווית - זאת, זמן קצר לאחר שדווח על פיצוצים במדינת המפרץ. לדברי תסנים, "עמודי עשן נצפו בבירור מאזור הגבול שבין עיראק לכווית".בהמשך, צבא כוויית הודיע כי בתקיפה נגרם נזק לשלושה מתקנים צבאיים בצפון המדינה, ובהם אסדת קידוח של חברת נפט, שהותקפה באמצעות כטב"ם. עוד נמסר מטעמם, כי כתוצאה מהתקיפה נגרם נזק לרכוש ועובד אחד נפצע.בתוך כך, סוכנות הידיעות האיראנית "פארס" דיווחה כי נשמעו מספר פיצוצים ממזרח לבנדר עבאס, ובאזור החוף של קשם. לאחר מכן, סוכנות הידיעות האיראנית "אירנ"א" מסרה כי "האויב" שיגר את הטילים לעבר האי קשם, והוסיפו כי לא היו נפגעים בתקיפה.בהמשך, דווח בסעודיה כי "צבא ארה"ב ביצע לפני כשעה מספר תקיפות נגד מערכות טילים ומערכות הגנה אווירית, וכן כנגד סירות קטנות של משמרות המהפכה במספר מוקדים באזור מצר הורמוז. הדיווחים הללו מגיעים ברקע התקיפות הנרחבות שבוצעו במהלך הלילה בדרום איראן, על ידי פיקוד המרכז האמריקני. התקיפות הגיעו בעקבות הודעת חיל הים של משמרות המהפכה כי החליט לסגור את מצר הורמוז עד להודעה חדשה, ועד לסיום ההתערבות האמריקנית באזור. לפני זמן קצר דווח כי הופעלו אזעקות בבחריין, בפעם השלישית ביממה האחרונה.

כווית/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםסבב שלישי של תקיפות אמריקניות באיראן, שיגור טיל, 11 ביולי 2026/רויטרסמשמרות המהפכה פרסמו כי הם תקפו מרכזים לוגיסטיים התומכים בספינות ובמתקני תדלוק עבור ספינות ומטוסים אמריקניים בנמל דוקם שבעומאן. מוקדם יותר, המשטר ביצע ירי לעבר ספינה שנשאה דגל קפריסין, בטענה כי היא ניסתה לעבור בנתיב לא מאושר, כך דיווחו כלי התקשורת הממלכתיים.בתגובה להחלטה של האיראנים ובזמן שכוחות אמריקנים תוקפים במדינה, שר ההגנה האמריקני, פיט הגסת', צייץ ברשת X כי "איראן ביצעה בחירה אומללה והיא משלמת כעת". מנגד, יו"ר הפרלמנט האיראני, מוחמד באקר קאליבאף, הצהיר כי "הסתיים עידן העסקאות החד צדדיות. הזהרנו אתכם. עמדו בהבטחותיכם, אחרת תשלמו את המחיר. כעת הגיע הזמן להתמודד עם המציאות".לפי דיווחים איראנים, התקיפות האמריקניות היו בבנדר עבאס, צ'אהבהאר, העיר ויסיאן וגם באי קשם שבסמוך למצר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852941)
