---
title: >-
  חייל הסתיר את זהותו באמצעות דרכון זר - ונכנס למדינות אויב | אישום
date: "2026-07-23 11:56:20"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077348-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855708"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 23.7.2026 / 14:53

צעיר ישראלי, ששירת בצה"ל ומחזיק גם באזרחות רומנית, חידש את דרכונו הזר, רכש כרטיס סים ומכשיר טלפון חדשים, ויצא למסע בין מדינות במזרח התיכון שהכניסה אליהן אסורה לישראלים, בהם עיראק, תימן וערב הסעודית - כך נודע היום (חמישי) לוואלה.ביום שלישי בתחילת השבוע התיר בית משפט השלום בתל אביב לפרסם את כתב האישום שהגישה נגדו סגנית בכירה בפרקליטות מחוז תל אביב, עו"ד אריאלה נבון - לאחר שקיבל את בקשת הפרקליטות להסיר את צו איסור הפרסום. באותו היום הודה ויינשטיין בעובדות כתב האישום והורשע.צו איסור הפרסום הוטל לאחר הגשת כתב האישום בנובמבר 2025, לבקשת ההגנה. בפרקליטות טענו כי קיימת חשיבות ציבורית בפרסום הפרשה, בין היתר כדי להבהיר לציבור את המשמעות הפלילית של כניסה למדינות האסורות על פי החוק, ובית המשפט קיבל את עמדתם.על פי כתב האישום, ליאור מתן ויינשטיין, בן 27 מגבעתיים, תכנן כבר באוגוסט 2023 לבקר במדינות שונות במזרח התיכון, ובהן גם מדינות שהכניסה אליהן אסורה לישראלים. לפי האישום, כדי להסתיר את זהותו הישראלית הוא חידש את דרכונו הרומני, רכש כרטיס סים רומני ומכשיר טלפון חדש - ויצא לדרך.

לפי כתב האישום, ליאור מתן ויינשטיין הסתיר את זהותו באמצעות דרכון זר - ונכנס למדינות אויב/דובר צה"למהאישום עולה כי באוגוסט 2023 נכנס ויינשטיין לחבל כורדיסטאן שבעיראק, ויצא ממנו כעבור יומיים. בדצמבר אותה שנה שב לאזור פעם נוספת. בהמשך, בין סוף ינואר לתחילת פברואר 2024, שהה בתימן, ולאחר מכן נכנס גם לערב הסעודית למשך יומיים.לטענת הפרקליטות, עיראק, תימן וערב הסעודית הן מדינות שהכניסה אליהן אסורה ללא היתר מתאים, וכי ויינשטיין נכנס אליהן מבלי שקיבל אישור משר הפנים או מראש הממשלה. בשל כך מיוחסת לו עבירה של כניסה למדינה שלא כדין.גלו למי להצביע בבחירות הקרובות. השאלון שיעשה לכם סדר בהתאם לעמדות שלכם

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855708)
