---
title: >-
  ח"כ השמאל לשעבר: "מוכנים ללכת לקראת החרדים"
date: "2026-07-15 17:38:56"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/07/image-2026-07-15t200422-862-2004-e3227b0f.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1901524"
category: "חרדים"
---

ח"כ לשעבר אלי גולדשמידט, שכיהן בעבר כיו"ר סיעת העבודה וכיו"ר ועדת הכספים, התייחס הערב במהדורה המרכזית ב'קול חי' בהגשת אבי בלום לסוגיית הגיוס, ליחסי בג"ץ והכנסת ולמתיחות בין הציבור הכללי לציבור החרדי.

גולדשמידט אמר כי המציאות שבה הכנסת מחוקקת חוקים ובג"ץ מבטל אותם שוב ושוב אינה יכולה להימשך. לדבריו, "כל המצב היום ביחסים עם החרדים הוא מצב אבסורדי. לא צריך להיות מצב שבו יש חוקים מסוימים, ואחרי זה בג"ץ מבטל אותם".

עם זאת, גולדשמידט ביקש להתמקד ביום שאחרי הבחירות, וקרא לשנות את השיח מול הציבור החרדי ומנהיגיו. "אני מאוד מקווה שאחרי הבחירות הכל ישתנה", אמר. "אני רוצה מאוד שהדיבור עם החרדים, עם הרבנים החרדים, עם המנהיגים החרדים, יהיה דיבור מכיל, הוגן ומכבד, וביחד יגיעו לפתרונות שאפשר יהיה לחיות איתם בכל הצדדים".

גולדשמידט הדגיש ב'קול חי' כי יש להכיר בערך לימוד התורה ולכבד את מי שמקדיש לכך את חייו. "לימוד התורה הוא נושא חשוב, וראוי להתקיים במדינת ישראל", אמר. "לומד תורה אמיתי זה אדם ש-24/7 עוסק בזה. את האנשים האלה צריך לכבד וצריך לאפשר להם ללמוד תורה".

לדבריו, לצד ההכרה בלומדי התורה, יש להסדיר גם את מעמדם של מי שאינם לומדים. "בני התורה צריכים להיות פנויים ללימוד התורה באופן מלא", אמר. "אבל יש גם הרבה חרדים שאינם לומדים תורה, והם צריכים להיות כמו כל אדם אחר במדינת ישראל".

במקביל, גולדשמידט הציב תנאי ברור לגיוס חרדים שאינם לומדי תורה: צה"ל חייב לאפשר להם להיכנס חרדים ולצאת חרדים. "כל המערכת צריכה להתאים את עצמה", אמר. "הצבא עדיין רחוק מהמוכנות האמיתית לגייס חרדים באופן שיוכלו לחיות על פי אמונתם באופן מלא".

בהמשך תקף את השיח האנטי-חרדי ואמר כי הוא נובע מבורות וזלזול בעולם החרדי. "כשמדברים על שירות משותף של נשים וגברים, מזלזלים בעיקרון של שירת נשים ובדברים מהסוג הזה – זה בא מתוך עוינות וזלזול בעולם החרדי. אני רוצה את הזלזול הזה להסיר".

גולדשמידט קרא להפסיק לדבר במונחים של סנקציות ומעצרים. "האינקוויזיציה ניסתה לפגוע בחרדים ולא הצליחה", אמר. "אם אתה רוצה לגייס אותם לצבא, אל תדבר במונחים של סנקציות. תנסה למצוא פתרון. אם העיקרון שהחרדי יישאר חרדי יתקבל – יהיה גיוס באהבה ומתוך רצון".

את דבריו ב'קול חי' חתם בקריאה ל"ריסטארט" ביחסים בין הציבור החרדי לציבור הכללי אחרי הבחירות. לדבריו, "הרוב לא חושבים כמו הקיצוניים, והרוב מוכנים ללכת הרבה לקראת החרדים. את כל השנאה הזו חייבים לזרוק הצידה".

האזינו לראיון המלא מתוך 'המהדורה המרכזית' בהגשת אבי בלום ב'קול חי':

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1901524)
