---
title: >-
  ח"כ הליכוד תוקף: "הדבר שהכי מפחיד אותם - שחרדים יתגייסו"
date: "2026-07-14 17:51:23"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1112743"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1344618"
category: "חדשות"
---

על אף מאמציו של ראש הממשלה בנימין נתניהו לשריין מועמדים מטעמו ולסנן ח"כים מכהנים החוצה, קלנר לא חסך שבחים מנתניהו. "לפעמים דברים מתסכלים בחיים. מרימים את הראש וממשיכים קדימה. ראש הממשלה מנהיג את ישראל ואת המחנה הלאומי לפסגות בין לאומיות. הוא עומד באתגרים שאף אחד במדינת ישראל לא היה מסוגל לעמוד בחצי מהם. אני מקווה שבעתיד ייצמחו לנו מהיגים כאלה, אבל זה לא דבר פשוט".

"באמת אדם משכמו ומעלה", טען. "אני מסייע לו בכל יכולתי, אעשה כל מה שאני יכול כדי שימשיך להנהיג את מדינת ישראל. ואני ממשיך בדרך שלי לקדם את הערכים הלאומיים והנושאים החשובים: להגיע לאמת על ה-7 באוקטובר, לפעול מול קרנות זרות, לפעול לייהוד הנגב והגליל ולייצר תנופה של התיישבות ביו"ש. אלו דברים שאני מחויב להם, עושה אותם, ובעזרת השם נצליח להביא אותם לידי ביטוי ושימשיכו את התנופה הזאת גם בכנסת הבאה".

בהמשך התייחס ח"כ קלנר למחלוקת הגוברת על גיוס חרדים לצה"ל ועל שיתוף הפעולה של הקואליציה עם החרדים ואמר כי "אנחנו לא הולכים נגד הזרם, אנחנו הולכים עם הזרם. אנחנו גם רוצים שירות של חרדים. יש אנשים שלא רוצים שירות של חרדים, והם רוצים להמשיך לריב עם החרדים".

לדבריו, "אם החרדים מחר כולם מתגייסים לצה"ל, זעקות ה'הדתה', וה'מה קורה לצה"ל שהופך לצבא השם?', שצועקים היום על הציונות הדתית, זה אותם אנשים, אותם אנשים שזועקים נגד הציונות הדתית שמשרתת בכמויות אסטרונומיות. הם זועקים כנגדם. כנגד הציבור המסורתי".

לדבריו, "אנחנו כן פועלים כדי לגייס חרדים. הקמנו את חטיבת חשמונאים, אנחנו פועלים לייצר מתווים שיביאו חרדים. אם מחר נביא שלוש חטיבות חדשות של גולני ואת כל החרדים נגייס לשם יגידו שאנחנו מביאים חוקי השתמטות".

"הרמטכ"ל אתמול הזדעזע. ואם מעצר זה כל כך אפקטיבי למה לא השתמשת בזה? למה לא דהרת פנימה? יכלת לעצור את מי שאתה רוצה במשך שנה או שנתיים. למה לא עצרת? איפה האלפים האלה? איפה?", אמר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1344618)
