---
title: >-
  ח"כ דן אילוז: לפחות שליש מהליכוד רצו להחליף את נתניהו - אך לא הסכימו על מחליף
date: "2026-07-16 07:00:51"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077414-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853923"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 16.7.2026 / 9:42

חבר הכנסת דן אילוז התראיין היום (חמישי) ב"120 ואחת", הפודקאסט הפוליטי של ynet, וחשף את התכנית שהתבשלה בסיעת הליכוד לאחר ה-7 באוקטובר להחלפת ראש הממשלה בנימין נתניהו. זאת לאחר שאתמול אילוז פרסם סרטון נוקב בו אישר רשמית את פרישתו ממפלגת הליכוד, והצהיר כי לא יתמודד בפריימריז הבאים של המפלגה. בפודקאסט אילוז סיפר כי ההחלטה על הפרישה מהליכוד לא התקבלה בקלות. "התפקדתי למפלגה ביום שעליתי לארץ. האמנתי בדרך שהליכוד הצהיר שהוא הולך לקדם - כלכלה חופשית, שלמות הארץ, גיוס לכולם. הגעתי לכנסת לממשלת 'ימין על מלא', זה היה החלום שלנו, וחשבתי שנקדם את המטרות האלה. כשאני מגיע לסוף הקדנציה אני רואה שעשינו בדיוק הפוך. המטרות של התנועה לא התקדמו. נכשלנו לחלוטין בקידום הערכים שלנו".לדבריו, נקודת השבר המשמעותית בקדנציה הנוכחית היא ה-7 באוקטובר. הוא שיתף: "הבנתי שאני נבחר ציבור בקדנציה שבה זה קרה, ואין דרך לברוח מזה. אנחנו צריכים לקבל אחריות. אני לא אומר את זה רק עכשיו כשאני פורש. אמרתי את זה לכל אורך הקדנציה".עוד ציין כי צריך להקים ועדת חקירה כדי למצוא את כלל האשמים, אך הדגיש: "אני לא יכול לקבל את הניסיון לברוח מכל אחריות ולהגיד 'זה רק האחרים'. נתניהו הוא ראש ממשלה הרבה מאוד זמן. הוא לא יכול להגיד שזה רק מערכת הביטחון. יש תהליכים שלקחו הרבה מאוד שנים. לכן יש אשמה לשב"כ, יש אשמה לצבא, ויש גם לממשלה".

דן אילוז, 28 ביוני 2026/פלאש 90, יונתן זינדלניסיון הדחת נתניהו: "לפחות שליש סיעה הייתה מוכנה למהלך דרמטי"חבר הכנסת פירט על סוגיית האחריות ל-7 באוקטובר. "אני, כממלא מקום בוועדת חוץ וביטחון, תפקיד זוטר לחלוטין, כל יום שואל את עצמי אם הייתי יכול לעשות משהו שונה ובאותו זמן אני רואה את כל החברים שלי במפלגה מנסים לברוח מהאחריות הזאת. אני לא יכול להיות חלק מזה". לדבריו, "כשקורה משהו כמו 7 באוקטובר, מדינה חפצת חיים לא יכולה להמשיך כרגיל. זה אמור להתבטא גם בהנהגה שצריכה להתחלף. ב-7 באוקטובר זה היה יותר מובן מאליו להרבה מאוד ליכודניקים". הוא חשף: "חלק מהחברים שלי, שהיום עוסקים מאוד מאוד בלהראות כמה הם קרובים לנתניהו, התעסקו אז באיך אנחנו מחליפים אותו".חבר הכנסת אילוז שיתף שמספר שבועות לאחר ה-7 באוקטובר היה זרם בליכוד שניסה להחליף את נתניהו. "אני חושב שלפחות שליש סיעה בליכוד שידעו שהדבר הנכון למדינת ישראל זה שההנהגה תתחלף. לא דרך בחירות, כי היינו באמצע מלחמה עצימה, אלא באי-אמון". עוד הוסיף כי: "הסיבה היחידה שזה לא הצליח היא לא כי לא היו מספיק מספרים, אלא כי רבו מי צריך להיות ראשון, מי צריך להיות הבן אדם שיחליף"."אני לא רוצה לא לתת רמזים ושמות. אבל אני כן אגיד שרואים היום את כל סיעת הליכוד עושה תחרות מי הכי קרוב ומי הכי אהוד אצל נתניהו כדי לקבל קולות בפריימריז. בזמן אמת, אחרי 7 באוקטובר, לפחות שליש סיעה הייתה מוכנה למהלך דרמטי. זה ירד לחלוטין מהשולחן בעיקר כשגדעון סער נכנס לקואליציה, כי אז זה הפך את כל הסיפור להרבה יותר מורכב. אבל זה משהו שהיה באוויר הרבה מאוד זמן". אילוז הדגיש כי שני שליש מהסיעה היו עדיין נאמנים לנתניהו ולא תמכו במהלך.

חווית גלישה וטלוויזיה איכותית בזול? עכשיו זה אפשרי!

לאחר ה-7 באוקטובר מספר חברי ליכוד ניסו להדיח את נתניהו/פלאש 90, יונתן זינדלהתנגדותו לכניעה למפלגות החרדיותאילוז סיפר על שיחה שהתקיימה עם נתניהו באוקטובר 2024, בעקבות התנגדותו של אילוז לחוק מימון מעונות לילדי משתמטים חרדים, הוא זכה לפנייה שהוגדרה "שיחת הצעקות" מבנימין נתניהו. "הייתי באמצע כנס של נשות מילואימניקים שהתנגדו לחוק הזה ורצו להציע פתרונות לגיוס חרדים", שיחזר. "אומרים לי שראש הממשלה רוצה לדבר. יצאתי ודיברנו. על תוכן השיחה אני פחות נוהג לדבר, אני עדיין שומר על היושרה שלי. אבל אני כן אגיד שזו הייתה שיחה מאוד קשה שאחר כך דלפה לתקשורת", אמר.הוא הוסיף: "הבהרתי בצורה ברורה שנבחרתי לכנסת כדי לייצג דרך מסוימת. אחד הדברים בשיחה שהודלפו לתקשורת היה 'מי אתה חושב שאתה בכלל'. אז אני חבר בכנסת ישראל ותפקידי הוא לפקח על עבודת הממשלה".אילוז, שאחת מהסיבות לפרישתו ממפלגת הליכוד היא התנגדותו לחוק הגיוס, תקף את כניעת הממשלה למפלגות החרדיות שלדבריו גורמת לפגיעה בערכי הימין. "הגוש הזה הפך להיות עבודה זרה. הוא פוגע ביכולת שלנו לקדם מדיניות ימין כלכלי וביטחוני. ימין ביטחוני זה גם סד"כ לצה"ל. אנחנו רואים את הרמטכ"ל מתחנן לעוד חיילים, ואנחנו אומרים לו 'הקשבנו אבל החלטנו אחרת'. זה לא ימין. זה הכי שמאל שיש".הוא הדגיש: "השותפות עם המפלגות החרדיות הפכה להיות סכנה קיומית למדינת ישראל. המפלגות עושות הכול כדי למנוע את השילוב של האוכלוסייה שהם מייצגים בכלכלה ובצבא. עוד מעט אין לנו מספיק חיילים, ובלי חיילים אין מדינת ישראל. גם אם אין מספיק עובדים ואין כלכלה מתפקדת, אין מדינת ישראל. אנחנו לא יכולים לצפות שרק חלק מהאוכלוסייה תמשיך לשלם מיסים". לדבריו, "האוכלוסייה החרדית גדלה וזה מבורך, אבל הם חייבים להשתלב. וכשהמפלגות עושות הכל כדי שהציבור שלהן לא ישתלב, הן הופכות להיות סכנה".

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853923)
