---
title: >-
  חמאס השתלט על מתחם מזון של האו"ם - והחלוקה לאלפי משפחות הופסקה
date: "2026-07-13 08:17:31"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/9/1/6/3916510-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853083"
category: "חדשות"
---

האו"ם פרסם היום (שני) הצהרה חריגה שלפיה במהלך סוף השבוע האחרון הופסקה פעילותו של מתחם חלוקת מזון במרחב ג'באליה שבצפון רצועת עזה, בעקבות השתלטות מחבלי חמאס על המתחם. בעקבות האירוע, מתאם פעולות הממשלה בשטחים פרסם באמצעות עמוד הפייסבוק של היחידה בשפה הערבית, "אלמונסק", גינוי חריף לאירוע.מתאם פעולות הממשלה בשטחים לתושבי רצועת עזה מסר: "בשבת האחרונה מחבלי חמאס נכנסו בכוח למתחם חלוקת מזון המופעל על ידי WFP במרחב ג'באליה, והביאו להפסקת חלוקת המזון שסיפקה מדי יום מענה לאלפי משפחות. על פי הדיווח של האו"ם, אותם מחבלים השתלטו על מחסן המזון של WFP ואף תקפו באלימות שני נהגי משאיות שהובילו אספקה הומניטרית".

מחבלים השתלטו על מחסן המזון ואף תקפו באלימות שני נהגי משאיות/TPS, מג'די פתחי"מחבלי חמאס עסוקים רק בשימור כוחם ובגזילת הסיוע שנועד להגיע אליכם"/רויטרסלדבריו, "אנו מגנים בתוקף את האירוע החמור. חמאס שוב הוכיח שהוא אינו בוחל באמצעים כדי לנצל את הסיוע ההומניטרי שמיועד לכם לטובת האינטרסים הנפשעים שלו. הצרכים שלכם לא מעניינים אותם. מחבלי חמאס עסוקים רק בשימור כוחם, בהטלת אימה על האוכלוסייה ובגזילת הסיוע שנועד להגיע אליכם".גם ד"ר רמיז אלאקבראוב, המתאם ההומניטרי של האו"ם, הצהיר שלא מדובר באירוע בודד, אלא בחלק מדפוס חוזר של הפחדה, אלימות ושיבושים של המענה ההומניטרי ברצועת עזה. "העובדות ברורות: הסיוע ההומניטרי נכנס לרצועת עזה. חמאס הוא זה שמשתלט עליו, משבש את מנגנוני החלוקה ומונע ממנו להגיע אליכם. לא נאפשר לארגון הטרור להמשיך לנצל את המרחב ההומניטרי לטובת מטרותיו, ונמשיך לפעול נגד כל ניסיון לפגוע בסיוע המיועד לאוכלוסייה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853083)
