---
title: >-
  חמאס הודיע: חליל אל חיה הוא מנהיגה החדש של הארגון
date: "2026-07-20 12:26:22"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/9/4079120-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854897"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 14:43

חמאס הודיע לפני זמן קצר היום (שני) על בחירת ח'ליל אל-חיה ליו"ר הלשכה המדינית של הארגון. אל-חיה, שכינויו "אבו אוסאמה", נולד ברצועת עזה בינואר 1960 ונודע בפעילותו הפוליטית והחברתית בתוך החברה הפלסטינית, והיה חבר במועצה המחוקקת הפלסטינית. הוא השתתף באינתיפאדה הראשונה בשנת 1987, והיה בין מייסדי ארגון חמאס. כיום הוא נחשב לאחד המנהיגים הבולטים בלשכה המדינית של הארגון.מנהיג חמאס החדש שרד את נסיון החיסול הישראלי בזמן ששהה בקטאר יחד עם שאר ראשי ארגון הטרור הפלסטיני בספטמבר האחרון. במלחמה נהרגו גם בנו, ראש לשכתו ועוזרו האישי.מקורות יודעי דבר מסרו לערוץ הסעודי אל-חדת' כי התוצאות הראשוניות ברצועת עזה הצביעו על ניצחון משמעותי של אל-חיה, ראש הארגון ברצועת עזה, על יריבו ח'אלד משעל, ראש הארגון ב"זירת החוץ'".לפי המקורות הבחירות נערכו בשבת האחרונה תחת אמצעי אבטחה מחמירים במיוחד, תוך שימוש במנגנוני הצבעה שנועדו להבטיח חשאיות מלאה ולמנוע את התכנסות ההנהגה במקום אחד מחשש לתקיפה ישראלית.

מקורב לטהרן. ח'ליל אל-חיה/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםאל-חיה אמר לאחר נסיון החיסול: "אנחנו חיים היום בצל כאב ובצל גבורה וכבוד. כאב בגלל אובדן של אלפי מהעם שלנו - נשים, ילדים, קשישים ולוחמים. האל נתן לנו כבוד שביניהם נמצאים הבנים שלנו, הנכדים שלנו, האחים שלנו והקרובים שלנו. אנחנו חלק מהמשפחה הגדולה של העם הפלסטיני ובמיוחד ממשפחת רצועת עזה".בהמשך הוסיף: "נקווה שאללה יעניק עמידה איתנה לעם הפלסטיני ושיכשיל את האויב שלנו. הכאב על הבן שלי, על העוזר שלי ועל ראש לשכתי - הוא כאב טבעי ואנחנו לא עשויים מברזל או אבן. אנחנו בוכים על השהידים והאחים שלנו. הכאב על אובדן הקרובים אליי לא משכיח את ההרג וההרס ברצועת עזה".

רוצים להנות מאינטרנט מהיר וחבילת טלווזיה בזול? זה אפשרי!

אל-חיה בפגישה עם חסן נסראללה/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםשרד בתי כלא, חיסולים - ואת המלחמהבמהלך שנות ה-90 הוא שהה שלוש שנים בבתי כלא ישראליים בחשדות הקשורים לטרור. באותה תקופה היה סגן יו"ר מועצת הסטודנטים באוניברסיטה האסלאמית וסגן ראש התנועה האסלאמית (המזוהה עם האחים המוסלמים) בעזה.ביתו הותקף מהאוויר פעמיים, בשנים 2007 ו-2014, ככל הנראה בניסיונות חיסול. בשתי התקיפות חוסלו כמה מבני משפחתו. בנוסף, חוסלו בני משפחה נוספים בתקיפות הישראליות ברצועת עזה לאחר ה- 7 באוקטובר. במאי 2025 איים שר הביטחון הישראלי, ישראל כ"ץ, לחסל את בכיר חמאס ח'ליל אל-חיה.אל-חיה נחשב מקורב יותר לטהרן מאשר ח'אלד משעל. הוא השתתף לצד אסמאעיל הנייה, לפני חיסולו, בטקס השבעת הנשיא האיראני, בעוד שמשעל נעדר מהטקס.בשנת 2022 הוביל משלחת של חמאס, לצד משלחות פלסטיניות נוספות, שביקרה בדמשק ונפגשה עם הנשיא בשאר אל-אסד במטרה להחיות את היחסים עם סוריה. בנובמבר 2023 עמד בראש משלחת ללבנון, שם נפגש עם מזכ"ל חיזבאללה לשעבר חסן נסראללה ודן עמו בסוגיית החטופים.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854897)
