---
title: >-
  חנמאל דורפמן יתמודד לכנסת מטעם מפלגת עוצמה יהודית
date: "2026-07-09 18:16:51"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/8/0/5/3805515-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852358"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 9.7.2026 / 20:57

חנמאל דורפמן, ראש מטה השר לביטחון לאומי, איתמר בן גביר, הודיע היום (חמישי) כי יתמודד לכנסת מטעם מפלגת עוצמה יהודית.בעברו היה דורפמן פעיל ב"נוער הגבעות" ויעד של המחלקה היהודית בשב"כ. הוא הפך לאיש סודו של בן גביר ומנהל את לשכתו וקשריה מול גורמי המשטרה. דורפמן נחקר באזהרה בידי המחלקה לחקירות שוטרים בחשד שניסה להתערב בחקירות פשיעה לאומנית ולהורות למשטרה שלא להחרים נשק ממתנחלים במקרים מסוימים.לפני יותר מעשור הגיע חנמאל, שהיה אז כבן 20, לאולפני וואלה, על מנת לשוחח על רצח רבין כחלק מפרוקיט לציון 20 שנה למקרה. "אני חושב שהאירוע הזה יצא מפורפורציות. לקחו כאן אדם שמעשיו היו חמורים מאוד, ונכון שהוא נרצח, אבל הפכו לקדוש מעונה והכשירו את כל מה שהוא עשה", אמר.

איש סודו של השר לביטחון לאומי. דורפמן ובן גביר/פלאש 90, יונתן זינדל"רצח זה אירוע נקודתי, לא צריך להפוך אותו לאירוע כזה גדול", הוסיף דורפמן. "חודש לפני יום השנה לציון הרצח וחודש אחרי מדברים על שלום ועל תהליך השלום, כאילו לא סבלנו פה בגלל הסכמי אוסלו שהוא הביא עלינו, כאילו לא היו פה 1,500 הרוגים, כאילו לא דוקרים אנשים ברחובות - הרבה מהטרור שאנחנו רואים היום זה בגללו. אני מאמין שרוב גדול בציבור מרגיש כמוני".דורפמן כינה את רבין "בוגד", וטען כי "הוא היה דמות פוליטית, רוב המעשים שלו היו פסולים, הוא בגד בעם ובארץ ישראל. אני לא מצדיק את הרצח של, אבל אדם שנותן אלפי רובים למחבלים הוא לא בוגד?". בשיח על שלום עם ירדן, שאל דורפמן את המגיש, דב גיל הר, "למה אתה קורא שלום?", ולאחר מכן הסביר איך הוא רואה את הדברים: "אני חושב שישראל צריכה לכבוש את ירדן, כחלק מארץ ישראל השלמה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852358)
