---
title: >-
  חרדים ללא מעצרים: הקואליציה נכנעה ללחצים ומאיצה את חוק המשתמטים | כל הפרטים
date: "2026-07-14 10:17:03"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/6/8/4068537-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853331"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 12:13

במקביל להארכת שירות החובה ל-32 חודשים, התעקשות החרדים להעלות את הקפאת המעצרים עוד לפני שאר החוקים והדגל האדום שהניף אתמול שוב הרמטכ"ל אייל זמיר - הקואליציה נכנעה ללחצים והפסקת המעצרים עלתה במהלך הלילה במליאת הכנסת, כאשר הבוקר הדיון נמשך.לפי הצעת החוק, מתוך הכרה בחשיבות לימוד התורה, ייקבע הסדר מיוחד שיקפיא את הליכי המעצר נגד תלמידי ישיבות ש"תורתם אומנותם". תלמיד ישיבה יוגדר כמי שלומד לימודים תורניים באופן סדיר בהיקף של לפחות 45 שעות שבועיות, ובכולל - לפחות 40 שעות שבועיות, למעט בתקופות חופשה הנהוגות בישיבות ושייקבעו על ידי שר הביטחון.הצעת החוק אינה כוללת יעדי גיוס כמותיים או שנתיים, ואף לא סנקציות כלכליות או פליליות. הקפאת הליכי המעצר תיכנס לתוקף מיד עם אישור החוק. חובת ההצהרה כי מדובר בתלמיד ש"תורתו אומנותו" תחול על התלמיד ועל רבו, באמצעות תצהיר חתום.

הקואליציה נכנעה ללחצים בנוגע לחוק להקפאת מעצרי העריקים/עיבוד תמונה, פלאש 90 יונתן זינדל, ראובן קסטרובנוסח ההצעה: תבוטל מגבלת 90 הימים להקפאת הליכי המעצרשר הביטחון יהיה אחראי לגיבוש רשימת הישיבות שיוכרו לצורך ההסדר, בהתאם לאמות מידה שייקבעו בתקנות, וכן יקבע, באישור ועדת החוץ והביטחון, את התנאים להסרת ישיבה מהרשימה. לצורך הפיקוח על יישום החוק, הוא יוכל להסמיך בודקים ולהיעזר, בין היתר, במנגנוני הבקרה של משרד החינוך, לרבות בודקים בעלי ניסיון בביקורות שטח שנערכו בעבר בישיבות.בנוסח המעודכן, בוטלה מגבלת 90 הימים להקפאת הליכי המעצר, והחוק יחול עד 30 בנובמבר. עם זאת, בשל סעיף 38 לחוק יסוד: הכנסת, אם תוקפו אמור לפוג בתוך ארבעה חודשים ממועד פיזור הכנסת, הוא יוארך אוטומטית עד תום שלושת החודשים הראשונים לכהונת הכנסת הבאה. כך, בפועל, החוק עשוי להיות בתוקף במשך כחצי שנה.

רוצים להנות מאינטרנט מהיר וחבילת טלווזיה בזול? זה אפשרי!

הצעת החוק אינה כוללת יעדי גיוס כמותיים או שנתיים, ואף לא סנקציות כלכליות או פליליות./פלאש 90, טל גל"פגיעה קשה בלגיטימציה ובאמון המשרתים"כאמור, על רקע בליץ החקיקה הרמטכ"ל אייל זמיר שלח אתמול מכתב לראש הממשלה בנימין נתניהו, ולשר הביטחון ישראל כ"ץ, ובו הזהיר מפני חוק הפסקת מעצר העריקים: "פגיעה בלגיטימציה ובאמון המשרתים". זאת, בעקבות אישור חוק הקפאת מעצרי העריקים אתמול ע"י ועדת החוץ והביטחון, ולקראת ההצבעה עליו היום בקריאה שנייה ושלישית במליאת הכנסת.במכתבו, הרמטכ"ל הביע את התנגדותו הנחרצת של צה"ל להקמת ועדה לבחינת מעמדם של תלמידי ישיבות, במסגרת תיקון לחוק שירות הביטחון. עוד הבהיר אייל זמיר כי הצעת החוק, המבקשת לקבוע הסדר מיוחד שלפיו לא יינקטו הליכי מעצר, חקירה או אכיפה נגד תלמידי ישיבות לתקופה של כמה חודשים, עומדת בסתירה מוחלטת לצורכי הצבא בעת הנוכחית.יו"ר ועדת החוץ והביטחון, בועז ביסמוט, התרעם על מכתבו של הרמטכ"ל בהודעה שיצאה מלשכתו: "במהלך כל הדיונים בהוראת השעה, נציגי צה"ל לא הצליחו להציג בפני הוועדה ולו מקרה אחד שבו מעצר של לומד תורה הוביל לגיוס בפועל".

הרמטכ"ל הזהיר מפני חוק הפסקת מעצר עריקים - ביסמוט תקף: "קשה לראות בעיתוי צירוף מקרים"/עיבוד תמונה, יונתן זינדל/פלאש 90עוד נמסר בהודעה שיצאה מטעם ח"כ ביסמוט, כי "נשאלת השאלה מדוע המכתב נשלח רק לאחר סיום הדיונים וההצבעה, ופורסם דווקא ביום שבו החוק צפוי לעלות למליאה. אם המטרה הייתה לתקן את הנוסח, היה לצה"ל כ-3 שבועות לעשות זאת כאמור. קשה לראות בעיתוי הזה צירוף מקרים".כאמור, צה"ל התריע כי הוא זקוק מיידית לאלפי לוחמים, בהיקף של לפחות שתי חטיבות, כדי להתמודד עם הפערים שנוצרו בשנים האחרונות ולעמוד בהיקף המשימות המבצעיות. לכן קיימת התנגדות נחרצת להקלות כלפי עריקים ומשתמטים.עדיין מתלבטים? ענו על השאלון וגלו איזו מפלגה הכי קרובה לדעותיכם

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853331)
