---
title: >-
  חשב שהוא שותה מים - אך בבקבוק היה מדלל צבע: חייו של ילד בן 6 ניצלו בביה"ח
date: "2026-07-10 21:06:06"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/6/2/4/3624859-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852533"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 10.7.2026 / 23:53

ילד בן 6 וחצי מאשדוד ניצל לאחר ששתה בטעות מדלל צבע, לאחר שפועלים שביצעו שיפוץ בביתו העבירו את החומר לבקבוק מים. הילד סבר כי מדובר במים רגילים, ובשל העובדה שהבקבוק היה בעל פקק קופץ, ריחו החריף של החומר כלל לא הורגש.זמן קצר לאחר השתייה החל הילד להתלונן על צריבה עזה בגרון, הקאות וקושי בבליעה. הוא הובהל בדחיפות למלר"ד הילדים בבית החולים הציבורי אסותא אשדוד, שם זוהתה במהירות חומרת האירוע. עם הגעתו בוצע אבחון מהיר על ידי צוותי הרפואה הדחופה. בתוך זמן קצר הוזעקו מומחים מגסטרואנטרולוגיית ילדים וממחלקת אף-אוזן-גרון, שביצעו הערכה משותפת וגיבשו תוכנית טיפול מיידית. בין הרופאים שטיפלו בילד היה ד"ר איתן דמארי, מומחה בגסטרואנטרולוגיית ילדים וסגן מנהל מחלקת הילדים בבית החולים. לאחר ייצוב מצבו הועבר הילד להשגחה ביחידה לטיפול נמרץ ילדים, בניהולה של ד"ר נועה רוזנפלד יהושע. מצבו השתפר באופן משמעותי והוא צפוי להשתחרר לביתו בימים הקרובים."היינו בעיצומם של שיפוצים בבית. הפועלים העבירו מדלל צבע לתוך בקבוק מים, והבן שלי שתה ממנו כי חשב שמדובר במים", אמרה ר', אמו של הילד. "מייד אח"כ הוא התחיל להגיד ששורף לו בגרון והרגיש רע. בהתחלה בכלל חשבתי שהוא בלע משהו וניסיתי לגרום לו להקיא - רק כשהוא הצביע על הבקבוק הבנו מה קרה ורצנו למיון - זה היה פחד נוראי, חשבתי שזה עלול להיגמר הרבה יותר גרוע".

הודות לטיפול המסור מצוות הרופאים והאחיות - מצבו של הילד התייצב והוא צפוי להשתחרר לביתו/אתר רשמי, מתוך ויקיפדיהד"ר נועה רוזנפלד יהושע, מנהלת היחידה לטיפול נמרץ ילדים בבית החולים הציבורי אסותא אשדוד: "מדובר בהרעלה מסוכנת שעלולה לגרום לפגיעה משמעותית במערכות חיוניות, ובהן מערכת הנשימה, הלב והמוח. בדרך כלל ילדים כלל אינם שותים חומרים כאלה בגלל הריח החריף שלהם, אך במקרה הזה החומר הועבר לבקבוק שתייה עם פקק קופץ, כך שלא ניתן היה לחוש בריח החריף - מה שהיה מונע זאת מראש, ולכן המקרה הזה כל כך נדיר".ד"ר הגר גור סופרמן, מנהלת מלר"ד ילדים בבית החולים הציבורי אסותא אשדוד: "לצערנו, אנחנו נתקלים לא מעט במקרים של הרעלות ילדים שניתן היה למנוע לחלוטין. כאשר מעבירים חומרים מסוכנים לבקבוקי מים, לבקבוקי שתייה או לכלי אוכל, נוצרת מלכודת מסוכנת במיוחד לילדים".בחירות 2026 - בואו לבדוק מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852533)
