---
title: >-
  חשיפה היסטורית: הלחץ האמריקני למנוע את הקמת המדינה
date: "2026-07-14 23:34:20"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/yk14831878/yk14831878_0_0_435_300_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14826784"
category: "חדשות"
---

איך היו נראות 78 השנים האחרונות בתולדות העם היהודי, לולא הייתה מוקמת מדינה? זו שאלה שמאוד קשה לענות עליה - אך הקלטה שחשף בית בן-גוריון בתל אביב השבוע מראה שלא היינו מאוד רחוקים מכך.

בהקלטה ההיסטורית והנדירה של ראש השב"כ הראשון וראש המוסד השני איסר הראל, נשמעת עדות אישית רחבה על ימי הקמת המדינה בעת מפגש עם תלמידים בביתו הפרטי של ראש הממשלה הראשון דוד בן גוריון, לאחר פטירתו. במהלך המפגש סיפר הראל על האזהרה החמורה שקיבל בן גוריון מארה"ב, שדרשה שלא להכריז על הקמת המדינה: "אני זוכר שבן גוריון באותו זמן עשה סימפוזיון בין מפקדי ההגנה. לשאול איזה נשק יש לנו, מה יש לצד השני, מה התוכניות שלנו, מה יש לצד השני. אני זוכר כשישבתי בתור לחכות לדבר עם בן גוריון, יצא אחד מראשי ההגנה מהחדר שלו ועשה סימן לכולם שבן גוריון הוזה הזיות".

לדבריו, ברגע קריטי אחר, "כולם כבר ידעו בעולם שבן גוריון נחוש בדעתו להכריז על המדינה. אז, באה אזהרה מארה"ב. מזכיר המדינה האמריקני ג'ורג' מרשל שלח אזהרה חמורה: 'דעו שאם אתם תכריזו על המדינה, מדינות ערב יתקפו אתכם ואין לכם שום סיכוי לעמוד מולם. תדעו שאנחנו לא ננקוף אצבע, ולא נעמוד לצידכם. אל תכריזו על המדינה'". הראל הוסיף: "אם באותו זמן לא הייתה מוכרזת המדינה, לא הייתה קמה המדינה. פשוט הזדמנות שלוּ הוחמצה לא הייתה באה על תיקונה. אנחנו יודעים בעצמנו את הסיטואציה הקיימת במזרח התיכון".

על האיום הצבאי ערב המלחמה אמר הראל: "אחת הבעיות הגדולות הייתה השאלה אם הלגיון הערבי ייכנס למלחמה או לא. הלגיון היה הצבא הכי מאומן, הכי חמוש. הוא היה בפיקוד בריטי ונחשב לצבא הערבי הטוב ביותר. היות והכוחות שלנו היו דלים מאוד, אתם יכולים לתאר לכם - היה חשוב לדעת כיצד יפעל עבדאללה מלך ירדן באותו זמן. ברגע קריטי מסוים, אחד המומחים נסע עם גולדה מאיר לעבדאללה - לשאול אותו 'דוגרי'. הוא היה פחות קיצוני בעולם הערבי, ושם עבדאללה אמר 'אם תכריזו על מדינה, אין לי ברירה - אכנס למלחמה'".

נלי מרקמן, מנכ"לית בית בן גוריון בתל אביב, מסרה:: "עדותו של איסר הראל ממחישה את המורכבות, האחריות והממלכתיות שאפיינו את הנהגת המדינה בראשיתה. ניתן להאזין להקלטה ברשתות החברתיות שלנו".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14826784)
