---
title: >-
  חשד לשוחד - בסך 15 מיליון שקלים: נעצרו עובדים ברשות המסים | כך פעלה השיטה
date: "2026-07-20 10:12:11"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/04/19/r168TOfaZx/r168TOfaZx_0_22_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1bygvjvfg"
category: "חדשות"
---

עובדי רשות המסים בהווה ובעבר נעצרו בחשד לקבלת שוחד: בתום חקירה סמויה שנוהלה ביחידה הארצית לחקירות הונאה (יאח"ה) בלהב 433, ביחד עם חוקרי פקיד שומה חקירות מרכז ברשות המסים, נעצרו הבוקר (שני) לחקירה כמה חשודים ועוכבו נוספים, כולם עובדי רשות המסים בעבר ובהווה.

בהודעת המשטרה ורשות המסים נכתב כי לפי החשד, במסגרת תפקידם ברשות המסים הם לקחו שוחד ובתמורה, פעלו במשך שנים לאפשר הגשת החזרי מס כוזבים בסך כ-80 מיליון שקלים. עם המעבר לחקירה גלויה, פשטו שוטרי יאח״ה יחד עם חוקרי פקיד שומה חקירות מרכז ברשות המסים על בתיהם ומשרדיהם של החשודים ובהמשך היום יובאו אחדים מהם לבית משפט השלום ברמלה כדי להאריך את מעצרם. החקירה מלווה על ידי פרקליטות מחוז תל אביב מיסוי וכלכלה, צו איסור פרסום הוטל על פרטים ממנה.

על פי החשד, האירוע נמשך כבר כשני עשורים, ומעורבים בו לפחות ארבעה עובדים ברשות המיסים, שלושה מהם שכבר פרשו לפנסיה. בין החשודים שנעצרו, עובד בתפקיד בכיר ביותר בפקיד שומה מרכז הארץ.

במשטרה חושדים כי העובדים קיבלו שוחד ובתמורה הכירו בהוצאות כוזבות, במה שגרם נזק לקופת המדינה של יותר מ-80 מיליון שקלים. לפי החשד, הפעילות של כל עובד ועובד הייתה עצמאית ובשלב זה אין חשד שפעלו כרשת. ההערכה בקרב חוקרי יאח"ה היא שהחשודים הכירו את הפעילות "השוחדית" אחד של השני. לפי הערכות, עובדי רשות המיסים קיבלו כ-15 מיליון שקלים ביחד.

שיטת השוחד הייתה פשוטה, והיא פעלה כך שנישומים ניפחו הוצאות פיקטיביות בדוחות הכוזבים שהגישו - שהצריכו בסוף שנה את רשות המיסים להחזיר כספים לנישומים. תיק החקירה התחיל בבדיקת הונאה של קופת המדינה - ללא שום חשד למתן שוחד. אלא שתוך כדי החקירה הבינו החוקרים כי יש פה עניין של שוחד, ואז היא הועברה ליאח"ה בלהב 433.

החקירה החלה למעשה בתחילת שנת 2024, והבוקר כאמור החקירה הסמויה הפכה לגלויה עם מעצר חלקם. החשוד המרכזי מבחינת מעמד היה בעל דרגה בכיר בתפקיד של סגן פקיד שומה. בשלב זה יש יותר מ-10 חשודים ברמות שונות ותפקידים שונים ברשות המיסים.

נותני השוחד, כך על פי החשד, הם אנשים פרטיים שהגישו דוחות כספיים. לעיתים, כך חושדים במשטרה, היו בין נותני השוחד כאלה שאין להם עסק אמיתי - אלה בנו אופרציה פיקטיבית של עסק והגישו הוצאות כוזבות וכך קיבלו החזרי מיסים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1bygvjvfg)
