---
title: >-
  חשד להצתה בשריפת ענק ליד "טירת נפוליאון", 10,000 מקרי מוות עודפים בגל החום האירופי
date: "2026-07-13 18:21:50"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/13/HyDrB5GEfg/HyDrB5GEfg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bydsltmefg"
category: "חדשות"
---

גל חום שלישי בתוך שבועות ממשיך להכות בחלקים נרחבים במערב אירופה, ושריפות ענק משתוללות שם בכמה אזורים. בספרד נספו בסוף השבוע 13 בני אדם בשריפה הקטלנית ביותר שם זה יותר מ-40 שנה, וכעת גם בצרפת – שם נאבקים לוחמי האש בשריפת ענק ליד פריז.

השריפה בצרפת פרצה ביער פונטנבלו, במרחק של כ-70 ק"מ מפריז, קרבה חריגה למדי עבור שריפת ענק. באזור שוכנת בירת פונטנבלו, אתר מורשת עולמית של אנסק"ו ששימשה כמשכנם של שליטי צרפת מפרנסואה הראשון ועד נפוליאון השלישי, והייתה אהודה במיוחד על ידי נפוליאון בונפרטה.

בשריפה נאבקים מאות כבאים, ולראשונה אי-פעם עבור אזור פריז רבתי נשלחו מטוסי כיבוי כדי לסייע ללוחמי האש מהאוויר. השריפה אילצה את הרשויות לפנות כ-800 תושבים מבתיהם, והכביש המהיר A6 המחבר את פריז לליון נחסם לתנועה. נכון לשעות אחר הצהריים הושגה שליטה על רוב מוקדי הבעירה, אבל לפי הרשויות הרוחות החזקות באזור מקשות מאוד על לוחמי האש. הנשיא עמנואל מקרון אמר כי כל המשאבים הנדרשים מופנים למאבק בשריפה, שאותה תיאר כ"בעלת היקף יוצא דופן".

הרשויות חוקרות כעת את נסיבות פרוץ השריפה, ושר הפנים לורן נונייז אמר כי הן חשודות: "היו כעשר נקודות שבהן האש התחילה, ברדיוס של 1,000 מטר, וזה אומר שאולי מדובר במעשה מכוון". השריפה ליד צרפת היא רק אחת מכמה שריפות גדולות שמשתוללות בעיקר בדרום המדינה, ושמאז השבוע שעבר כילו שטחים אדירים. בסך הכול, מתחילת השנה כילו השריפות בצרפת שטח בהיקף של 320 קמ"ר – גודל שמשתווה לזה של כל העיר אורלנדו בפלורידה – ומדובר בנתון גבוה יותר מזה שנרשם בכל השנה שעברה.

השריפות משתוללות כאמור בעיצומו של גל חום שלישי שפוקד את צרפת ואזורים נרחבים באירופה בשבועות האחרונים, כשגל החום הראשון פקד את מערב היבשת עוד לפני תחילתו הרשמית של הקיץ, בסוף מאי, והשני שהיה קיצוני במיוחד ושבר שיאים ברחבי היבשת אירע בסוף יוני. בגל הנוכחי חווה צרפת טמפרטורות של עד 40 מעלות במערבה ובמרכזה, כשבאזור פריז נמדדו כ-37 מעלות. 26 מיליון בני אדם נמצאים גם היום תחת "התרעה אדומה" בצרפת, בכלל זאת באזור פריז, והחזאים צופים שגל החום יימשך עד אמצע השבוע.

החום הגבוה, בשילוב עם יובש רב, תורם גם לשריפות בספרד השכנה, שם נספו בסוף השבוע לפחות 13 בני אדם בשריפת הענק באזור לוס גאיירדוס שבמחוז אלמריה. מספר הנספים באסון עלה אמש מ-12 בעקבות מותה בבית החולים של אישה בריטית בת 93 שסבלה מכוויות קשות. עוד עשרה בני אדם עדיין נעדרים, והחשש הוא שהמניין רק יטפס. לפי הדיווחים לפחות ארבעה מהקורבנות נלכדו במכוניותיהם, ושבעה אחרים נספו לאחר שנטשו את כלי הרכב שלהם וניסו להימלט רגלית מהאש. שר הבריאות והחירום של ממשלת מחוז אנדלוסיה, אנטוניו סאנס, אמר כי הם בחרו בנתיב חלופי במקום במסלול הפינוי שעליו הורו כוחות החירום – והחלטה זו הפכה לדבריו ל"מלכודת מוות".

לצד שריפות, שלפי המדענים גם הן הופכות לתדירות ועוצמתיות יותר בעקבות שינויי האקלים מעשה ידי האדם, גלי החום גובים קורבנות רבים באירופה שבה ברוב הבתים עדיין אין מזגן. בימים האחרונים כבר פרסמו כמה מדינות נתונים עגומים למדי על הזינוק במספר מקרי המוות שנרשם בקרבן בגל החום הקיצוני של סוף יוני, אבל אמש פרסם EuroMOMO, גוף ניטור הנתמך על ידי המרכז האירופי למניעת ובקרת מחלות וארגון הבריאות העולמי, נתונים מ-27 מדינות באירופה – ולפיהם בגל החום הזה נרשמו יותר מ-10,000 מקרי מוות עודפים. הרוב המכריע – יותר מ-9,000 – היו של מבוגרים בני 65 ומעלה, שנחשבים לפגיעים במיוחד באירועי חום קיצוני. חום כזה עלול להוביל למקרי מוות על ידי גרימת מכת חום, או על ידי החמרת מחלות לב וכלי דם ומחלות נשימה.

הנתונים כוללים מקרי מוות עודפים מכל הסיבות, לא רק כאלה הקשורים לחום, במהלך השבוע שבין 22 ל-28 ביוני, אז הגיע גל החום לשיאו בצרפת, ספרד, בריטניה ומדינות נוספות, אולם החוקרים מציינים כי לא היו גורמים מרכזיים ידועים אחרים, כמו התפרצות של מגפה כלשהי, שיכלו לתרום לזינוק שנרשם. "לראות עודף כזה בתקופה זו של השנה זה דבר חריג. זה גבוה מאוד", אמר לסוכנות הידיעות רויטרס לאסה וסטרגרד, הרופא הראשי במכון סרוס של דנמרק, שבו שוכן EuroMOMO. "קשה להסביר את התמותה העודפת הגבוהה הזו עם שום דבר מלבד החום הקיצוני", הוסיף וסטרגרד.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bydsltmefg)
