---
title: >-
  חשבתם שהיא הכי קלה? 6 טעויות מפתיעות שהורסות עוגה בחושה טובה
date: "2026-07-09 10:32:06"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/2/8/6/3286193-46.jpg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3851947"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 9.7.2026 / 11:54

הטיפים הקטנים שעושים את ההבדל. עוגת שיש בחושה/מערכת וואלה, ג'מנייעוגה בחושה היא המלכה הבלתי מעורערת של הסופ"ש היא מריחה כמו בית, פשוטה להכנה, אפשר לנשנש אותה במהלך כל הסופ"ש בלי שנמאס - ולרוב היא אפילו משתבחת ביום שאחרי.העניין הוא שכמה שהיא קלה להכנה, ככה היא יכולה להתפקשש ולהפוך לדחוסה, קשה, נפולה ובלתי מהנה בעליל, למרות חומרי הגלם הטובים והמתכון המפורט. הסיבה לכך היא שאפייה היא מדע מדויק, וגם בעוגה הכי בסיסית יש כמה מוקשים ומלכודות קטנות שכולנו נופלים אליהן. הנה הדרכים להימנע מהטעויות הנפוצות בדרך לבחושה המושלמת, ולהשיג תוצאה גבוהה, אוורירית ונימוחה.

בועות האוויר אחראיות למרקם האוורירי. עוגת יוגורט בחושה/ShutterStockשימוש בביצים ובחומרים ישירות מהמקררכשחמאה מומסת, חלב או ביצים קרים מדי נפגשים יחד, השומן שבבלילה מתגבש ומקבל מרקם "מופרד" או שבור. בלילה כזו לא תתפח בצורה אחידה ותניב מרקם פחות אוורירי.הפתרון: תכנון מוקדם הוא שם המשחק. מוציאים את הביצים, החלב או היוגורט מהמקרר כחצי שעה לפני תחילת ההכנה כדי שיגיעו לטמפרטורת החדר. שכחתם? הניחו את הביצים בקערה עם מים חמימים (לא רותחים!) למשך 5-10 דקות.

3 מנויים ב-75 שקלים וגם חודש חינם! וואלה מובייל חוסכת המון

בקמח יש חלבונים שכאשר הם נפגשים עם נוזלים וערבוב, הם מפתחים רשת גלוטן. בעוד שבלחם אנחנו רוצים המון גלוטן בשביל המרקם הלעיס, בעוגה בחושה המטרה היא הפוכה - מרקם רך ונמס בפה. ערבוב ארוך מדי ייצר עוגה דחוסה, קשה וצמיגית.הפתרון: ברגע שהוספתם את הקמח לבלילה, עוברים לערבוב ידני עם מרית (לקקן) או בכמה פולסים קצרים בלבד במיקסר. מערבבים אך ורק עד שהקמח נטמע ולא שנייה אחת מעבר. נשארו עדיין גושים קטנים? הם ייעלמו באפייה, אל תתרגשו מהם.

הימנעו מערבוב יתר. עוגת תבלינים הודים/דרור עינב, דרור עינבדפיקה חזקה של התבנית על השיש לפני הכניסה לתנורכולנו ראינו סרטוני רשת שבהם דופקים את התבנית על השיש כדי להוציא בועות אוויר וליצור פני שטח חלקים ואחידים. בעוגות מסוימות זה נכון, אבל בעוגה בחושה ביתית, בועות האוויר הקטנות שנלכדות בזמן הקצפת הביצים או הערבוב, הן אלו שאמורות לעזור לה לתפוח ולהיות אוורירית. דפיקה חזקה מדי מפוצצת את בועות האוויר האלו, מה שעלול להוביל לעוגה נמוכה ודחוסה.הפתרון: אם הבלילה סמיכה, פשוט מיישרים אותה בעדינות עם גב של כף או מרית. אין צורך להפעיל כוח או לדפוק את התבנית על השיש.

אנחנו מבינים את הסקרנות והריח המשגע, אבל פתיחת הדלת ב-20 הדקות הראשונות של האפייה מכניסה אוויר קר לתנור ומורידה בבת אחת את הטמפרטורה. בשלב זה העוגה עדיין לא פיתחה מבנה יציב, והתוצאה הכואבת תהיה צניחה חופשית של מרכז העוגה.הפתרון: מתאפקים. משתמשים באור של התנור כדי להציץ. פותחים את הדלת רק לקראת סוף הזמן המצוין במתכון כדי לבדוק מוכנות בעזרת קיסם.

אל תתפתו לפתוח את התנור. עוגה בחושה עם שוקולד/דרור עינבאפיית יתרעוגה בחושה שמבלה אפילו 5 דקות מיותרות בתנור, תאבד את כל הלחות שלה ותהפוך ליבשה וחונקת. זכרו שהעוגה ממשיכה להתבשל מהחום הפנימי של עצמה גם בדקות הראשונות לאחר שהיא יוצאת מהתנור.הפתרון: בדיקת הקיסם המפורסמת צריכה להניב קיסם עם פירורים לחים עליו, ולא קיסם יבש לחלוטין. אם הקיסם יצא יבש, העוגה כבר מעבר לשיאה.

הוצאתם את העוגה מהתנור, היא נראית מושלמת, והשארתם אותה על השיש בתוך התבנית כדי שתתקרר. הבעיה היא שהתבנית עצמה עדיין רותחת וממשיכה לבשל את שולי העוגה. בנוסף, כשהעוגה מתקררת, נוצרת התעבות של אדים (לחות) בין העוגה לדפנות התבנית, והיא נספגת בחזרה בעוגה והופכת את התחתית והשוליים שלה לספוגיים, רופסים ודביקים.הפתרון: נותנים לעוגה להצטנן בתוך התבנית במשך 10-15 דקות בלבד (כדי שהמבנה שלה יתייצב והיא לא תתפרק), ואז מחלצים אותה בזהירות ומעבירים אותה להמשך קירור על רשת אפייה. הרשת מאפשרת לאוויר לזרום גם מלמטה ומונעת את אפקט הזיעה.מוכנים לצאת לדרך? הנה כמה מתכונים נהדרים להתחיל איתם:>> עוגת פקאן בחושה >> עוגת ריבת חלב רכה ומתוקה>> עוגת פיסטוק ולימון בחושה נהדרת>> עוגה בחושה על מייפל, קינמון ושקדים

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3851947)
