---
title: >-
  חתונה מלכותית בפתח: הנכד של הנסיכה מרגרט התארס - והטבעת תפתיע אתכם
date: "2026-07-13 16:35:12"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1116457"
link: "https://www.maariv.co.il/world-celebs/article-1344136"
category: "חדשות"
---

בשורה משמחת מגיעה מכיוונו של בית המלוכה הבריטי: סאם צ'אטו בן ה-29, נכדה של הנסיכה מרגרט המנוחה, הודיע היום (שני) על אירוסיו לבת זוגו בארבע השנים האחרונות, האומנית אלינור אקסרג'יאן. ההודעה המרגשת אושרה רשמית על ידי דובר ארמון בקינגהאם, ובמקביל שיתפו בני הזוג פוסט משותף בחשבון האינסטגרם שלהם עם הכיתוב: "אנחנו ממש שמחים לבשר שאלי ואני התארסנו. לא יכולנו להיות מאושרים יותר".

אבל הפרט שהכי הלהיב את חובבי משפחת המלוכה נוגע דווקא לטבעת האירוסים. צ'אטו, שעוסק בקדרות ואומנות קרמית, החליט לוותר על טבעות היהלום המסורתיות והיקרות של הארמון, ובחר להציע נישואים עם טבעת פורצלן ייחודית שהוא הכין לגמרי בעצמו בסטודיו שלו. בארמון בקינגהאם מיהרו לשתף כי המשפחות של שני הצדדים "נרגשות" מהבשורה, וכי המלך צ'ארלס "מאושר מאוד בשביל שניהם". עוד נמסר מהארמון כי החתונה המלכותית צפויה להתקיים כבר באביב הבא.

View this post on Instagram A post shared by Sam Chatto (@samchatto)

החיבור בין השניים נראה כמעט מתבקש: צ'אטו ואקסרג'יאן הם שניהם אומנים שמתגוררים יחד בלונדון, ומגיעים מרקע משפחתי יצירתי במיוחד. הוריו של סאם הם ליידי שרה צ'אטו במקצועה ציירת ודניאל צ'אטו עובד כשחקן, בעוד הוריה של אלינור הם פרופסור להיסטוריה של האומנות ומבקרת אומנות בעיתון ה"פייננשל טיימס". השניים הכירו במהלך לימודיהם באוניברסיטת אדינבורו והם מנהלים מערכת יחסים צמודה מאז שנת 2021.

למרות שסאם נמצא במקום ה-30 בלבד בשרשרת הירושה לכתר ואינו נושא בתפקידים מלכותיים רשמיים, הוא לוקח חלק קבוע באירועים המשפחתיים הגדולים - מהלווייתה של המלכה אליזבת, דרך ההכתרה של המלך צ'ארלס ועד לחתונות המלכותיות של בני הדודים. השמועות על אירוסים קרובים החלו לצבור תאוצה כבר בדצמבר 2024, כאשר אלינור הוזמנה להצטרף לצעידה המסורתית של משפחת המלוכה לכנסייה בחג המולד - פריבילגיה ששמורה בדרך כלל רק לבני זוג נשואים או מאורסים רשמית, וכעת מתברר שהם אכן היו בדרך הנכונה לקשר מחייב. אנחנו ב-TMI כבר מחכים ללבוש את הלוקים מרחוק לחתונה המלכותית!

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/world-celebs/article-1344136)
