---
title: >-
  "טהרן דחתה הצעה להפסקת אש", טרמאפ איים: "נשלם בכסף איראני על כל נזק לספינות"
date: "2026-07-24 04:32:30"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/22/S1upvi04Ge/S1upvi04Ge_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkrvrnxhme"
category: "חדשות"
---

צבא ארצות הברית יצא הלילה (בין חמישי לשישי) לגל תקיפות נרחב באיראן זה הלילה ה-13 ברציפות, בצל הכניסה לסוף שבוע מתוח במיוחד, אחרי שהנשיא דונלד טראמפ אמר אתמול כי הוא שוקל "מתקפה מסיבית גדולה מאי פעם" נגד הרפובליקה האיסלאמית.

באיראן דווח על פיצוצים בשורת ערים בדרום ובדרום-מערב המדינה, כמו גם על הפעלת מערכות ההגנה האווירית בבירה טהרן. במקביל לתקיפות, ה"ניו יורק טיימס" דיווח כי איראן דחתה הצעה להפסקת אש מטראמפ עצמו, שהועברה באמצעות ראש ממשלת עיראק עלי א-זיידי.

הדיווח התבסס על גורמים רשמיים באיראן ובעיראק ששוחחו עם העיתון האמריקני בעילום שם. א-זיידי, שנפגש עם טראמפ בבית הלבן מוקדם יותר החודש, הגיע לאיראן עם משלחת בכירים ונועד עם הצמרת האיראנית - שכללה את הנשיא מסעוד פזשכיאן; ראש צוות המו"מ ויו"ר הפרלמנט מוחמד באקר קאליבאף; ושר החוץ עבאס עראקצ'י. פרטי ההצעה להפסקת אש לא פורסמו, אך גורמים איראנים אמרו ל"טיימס" כי זו הייתה ההצעה היחידה על הפרק, וכי המשטר בטהרן אינו מעוניין בעסקה זמנית שמותירה את סוגיית השליטה במצר הורמוז לא פתורה.

עראקצ'י טען כי הביקור של א-זיידי היה "משמעותי בהתחשב בנסיבות הנוכחיות באזור". לדבריו, ראש הממשלה העיראקי שיתף את "עמדותיו ורשמיו" מנסיעתו לוושינגטון, אך לטהרן ולוושינגטון כבר יש מספיק מתווכים. "הבעיה היא לא העברת מסרים", טען, "הבעיה היא התפיסה של אמריקה, שהיא בלתי הגיונית וחמדנית".

בשבועיים האחרונים ההסלמה בחילופי האש בין ארה"ב לאיראן גוברת מדי יום: הצבא האמריקני מפציץ בסיסים צבאיים לצד תשתיות אזרחיות כמו מסילות, שדות תעופה, גשרים ונמלי ים. איראן מצידה תוקפת מדי יום בכטב"מים וטילים במדינות במפרץ וגם בירדן, ומתמקדת בבסיסים אמריקניים וגם בתשתיות אזרחיות. בנוסף, איראן יורה על מכליות שעוברות במצר הורמוז, בזמן שארה"ב אוכפת סגר על נמליה של איראן ומונעת מכלי שיט להגיע אליהם או לצאת מהם.

הלילה, אחרי שכבר איים להשמיד גשר ותחנת כוח - גם בטהרן - על כל ספינה שתותקף, טראמפ הודיע בפוסט שפרסם ברשת Truth Social שבבעלותו כי כסף איראני ישמש לתשלום עבור כל נזק שייגרם לספינות שייפגעו. "עד להודעה חדשה, מנקודה זו ואילך, כל נזק שייגרם לספינות, מטען, או כל דבר הקשור לכך, ישולם באמצעות כסף איראני שנמצא ברשותה ובשליטתה של ארה"ב", כתב. "נזקים אלה עשויים להיות משמעותיים מאוד, אך עם זאת, זה הדבר ההוגן והצודק לעשות".

שר החוץ של איראן הגיב הבוקר ברשת X על הודעת טראמפ, ואמר כי מהלך כזה יקבע "תקדים מסוכן ומסית". עראקצ'י, שלא הזכיר ישירות את טראמפ, הוסיף כי "אלו שחוגגים או מרוויחים מכספים כאלה צריכים לזכור: ברגע שממשלות מנרמלות החרמה, שום נכס של אף אחד אינו בטוח. הכאוס שייווצר בעקבות זאת לא יהיה יפה או שליו".

שני גורמים איראנים אמרו כי הכוחות המזוינים של המשטר צופים ונערכים לאפשרות של הרחבת המלחמה במקרה שטראמפ יממש את איומיו לפגוע בטהרן ובתשתיות חיוניות. אם הוא יעשה זאת, טענו הגורמים, איראן תרחיב את הלחימה ברמה האזורית - כולל תקיפה בתל אביב - לצד בקשה מהמורדים החות'ים בתימן לסגור את מצר באב אל-מנדב המחבר בין מפרץ עדן לים האדום, נתיב שיט אסטרטגי נוסף שעליו מאיימת טהרן.

הסלמה במזרח התיכון - עוד כותרות:

בהודעת פיקוד המרכז (CENTCOM) שפורסמה ברשת X עם פתיחת גל התקיפות הלילה נכתב כי "כוחות ארה"ב החלו בלילה נוסף של תקיפות נגד מטרות צבאיות איראניות בשעה 18:45 (שעון מזרח ארה"ב). זהו הלילה ה-13 ברציפות של תקיפות שמטרתן להטיל על איראן את האחריות ולצמצם את האיומים מצד משמרות המהפכה על השיט המסחרי".

כעבור שעתיים ורבע נמסר כי גל התקיפות הושלם. נטען כי הופצצו מפקדות צבאיות איראניות, מתקני אחסון כטב"מים, רשתות תקשורת, אתרי מעקב חופי ויכולות ימיות, "כדי לצמצם עוד יותר את האיום שאיראן מהווה על ימאים אזרחיים וכלי שיט מסחריים העוברים במצר הורמוז". צבא ארה"ב מסר עוד כי "נתיב המים הבינלאומי נותר פתוח למעבר למרות התקפות מצד משמרות המהפכה. כלי שיט מסחריים ממשיכים לשוט בחופשיות במצר בתמיכת צבא ארה"ב".

בצל ההסלמה בלחימה, מספרן של מכליות נפט החוצות את מצר הורמוז עמד אתמול על אחת בלבד - שפל מאז 7 במאי. כך עולה מנתוני מעקב אחר תנועת אוניות של חברת Kpler, שפורסמו בסוכנות הידיעות רויטרס. יום קודם לכן, ברביעי, חצו שלוש מכליות את הורמוז.

ברשת "אל-מיאדין", המזוהה עם חיזבאללה, דווח כי במהלך הלילה הותקפו 16 ערים באיראן. בין היתר באיראן דיווחו על פיצוצים בבנדר עבאס, על פצוע בתקיפה בנמל במקום ושנותק החשמל; נשמעו פיצוצים גם בנמל ג'אסכ במחוז הורמוזגן, באי קשם, בערים אומידיה ואנדימשכ שנמצאות במחוז חוזסתאן, על פיצוצים בשבעה אזורים בעיר אהוואז במחוז חוזסתאן ובהמשך על ארבעה הרוגים וחמישה פצועים באהוואז.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkrvrnxhme)
