---
title: >-
  טהרן מכוונת לחלל: הלוויינים והמשגרים שבדרך
date: "2026-07-16 04:17:15"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/9/1/5/3915130-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853771"
category: "חדשות"
---

ראש סוכנות החלל האיראנית, חסן סלאריה, הודיע אתמול (רביעי) כי תוכנית החלל של איראן מתקדמת בשלושה תחומים מרכזיים: פיתוח תשתיות, פיתוח לוויינים ושירותי נתונים ותצלומי לוויין - כך על פי סוכנות הידיעות האיראנית תסנים.לדבריו, בחודשים הקרובים צפויה איראן לחנוך שורה של מתקנים חדשים, בהם מעבדות, מרכזי שליטה בלוויינים ואתר השיגור בצ'אהבהאר שבדרום-מזרח המדינה. סלאריה הוסיף כי איראן מקימה רשת ארצית של מרכזי שליטה בלוויינים, במטרה לקצר את זמני התקשורת עם הלוויינים, לייעל את שלב הבדיקות במסלול ולהגדיל את משך פעילותם.בין הפרויקטים המרכזיים שמוביל משטר האייתולות בתחום החלל, מנה סלאריה את הלוויינים "נהיד 2" ו"נהיד 3", מערך הלוויינים "שהיד סולימאני", לווייני התצפית "פארס 2" ו"פארס 3", וכן את פיתוחו של לוויין המכ"ם הראשון מתוצרת מקומית.

"בחודשים הקרובים צפויה איראן לחנוך שורה של מתקנים חדשים". תמונות לווין של מתקני הגרעין באיראן/רויטרסלדבריו, שילוב של תצלומי לוויין ובינה מלאכותית צפוי להגדיל את הערך הכלכלי של נתוני החלל ולסייע בתחומים אזרחיים כמו חקלאות, ניהול משק המים, איכות הסביבה, ניטור קרקעות וניהול מצבי חירום.סלאריה הוסיף כי לווייני התקשורת שמפתחים מומחים איראנים צפויים לספק בעתיד חלק משמעותי מתשתיות התקשורת של המדינה, באופן ישיר או כתמיכה. כיום, איראן מסתמכת על ראש סוכנות החלל האיראנית הדגיש כי שיתוף פעולה בינלאומי הוא אחד מסדרי העדיפויות של תוכנית החלל האיראנית, וציין במיוחד את המשך שיתוף הפעולה עם סין ואת השתתפותה של איראן בפרויקט צ'אנג-אה לחקר הירח. לדבריו, איראן רואה חשיבות הן בייצוא מוצרים ושירותי חלל למדינות אחרות, והן בלמידה מהיכולות של המדינות המובילות בתחום.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

החללית הראשונה שאיראן שולחת לחלל. 6 בדצמבר 2023/אתר רשמי, משרד ההגנה האיראניבהתייחסו לעדכון תוכנית החלל האיראנית לעשור הקרוב, אמר סלאריה כי התוכנית עוברת התאמות בהתאם להתקדמות הטכנולוגית, לאחר שחלק מהטכנולוגיות הגיעו לבשלות וחלק מהפרויקטים דרשו עדכון.בנוגע למשגרי הלוויינים, אמר כי המשגרים "סימורג" ו"קאאם 100" הגיעו לרמת בשלות "מקובלת" והשלימו כמה שיגורים מוצלחים. לדבריו, איראן מפתחת גם דורות מתקדמים יותר של משגרים, שניסוייהם יחלו בקרוב, וכן גרסה משופרת של משגר "סימורג", שנועדה להגדיל את יכולת נשיאת המטען למסלול נמוך סביב כדור הארץ ולמסלולים גבוהים יותר.לדבריו, ניסויי הגרסה המשופרת של "סימורג" החלו לפני כשנתיים ויימשכו גם השנה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853771)
