---
title: >-
  "טלפון לפרצוף", "הגיע לך": עימות פיזי בין מרדכי דוד וענת קם ליד בית היועמ"שית | צפו
date: "2026-07-21 14:13:58"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/BJ7oQwAhNMg/BJ7oQwAhNMg_334_55_921_519_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hkal7t3vgg"
category: "חדשות"
---

עימות התפתח אמש (שני) בין פעיל הימין מרדכי דוד לעיתונאית ענת קם באזור כיכר המדינה בתל אביב, ברקע הפגנת החרדים שהתקיימה מול בית היועמ"שית גלי בהרב-מיארה, כשכל אחד מהם מציג גרסה שונה להשתלשלות האירועים. לדברי דוד, ״היו חילופי מילים״, שבמהלכם קם ״נתנה לי אגרוף לטלפון״. קם טענה מנגד: "הוא דחף לי טלפון לפרצוף, אז העפתי לו את הטלפון".

לדברי דוד, הוא החל לצלם את ההתרחשות אחרי שלטענתו קם פגעה במכשיר הנייד שלו. "היא ניסתה לתת לי מכה למצלמה, הדפתי אותה. הדפתי אותה ממני ואחרי זה היא הסתלקה משם״. הוא גם טען כי קם אמרה לו: ״האגרוף שקיבלת מגיע לך״. פעיל הימין הוסיף: "התגובה שלי הייתה תגובה עדינה. אם הייתי משתמש ב-10% מהכוח שלי - הייתי מעיף אותה לרצפה. גם בגלל שהיא אישה השתמשתי בעדינות, וגם בגלל שלא בא לי לסיים את הערב בתא מעצר".

מנגד, קם טענה כאמור כי דוד "דחף לי טלפון לפרצוף, אז העפתי לו אותו". לדבריה, ״אכן היו חילופי מילים. הוא התקרב אליי לפרצוף כמו שהוא תמיד עושה, ואמר לי ׳מה את שותקת? מה את מפחדת?׳, ואז התחיל עם כל הרפרטואר - קפלן, בוגדת וכו׳״.

לדברי קם, "מי שדוחף טלפונים לפרצופים של אנשים שלא יתפלא שמעיפים לו אותו״. היא הבהירה כי אינה מתכוונת להגיש תלונה במשטרה: ״יש לי דברים טובים יותר לעשות עם הזמן שלי וגם למשטרה יש דברים חשובים יותר להתעסק בהם״.

עוד הוסיפה קם: ״אחרי שראינו את הגיבורה רימון בוכשטב מסתכלת למחבל בעיניים והולכת משם בראש זקוף, אין לי ולאף אחת אחרת זכות להשפיל מבט מול אנשים קטנים יותר. רימון היא הגיבורה של כולנו ומוטב לדבר על מה שהיא סיפרה בראיון ולא עליי או על דגי רקק כמו מרדכי דוד״.

פעיל הימין והעבריין המורשע מרדכי דוד מרבה לחסום דמויות ואנשים שמזוהים עם המחנה שמתנגד לממשלה, והוא זוכה לתמיכה מצד פוליטיקאים, ובהם השר לביטחון לאומי איתמר בן גביר. העיתונאית ענת קם הורשעה בריגול חמור ובמסירת ידיעה סודית ללא היתר במהלך שירותה הצבאי, ונגזר עליה שלוש וחצי שנות מאסר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hkal7t3vgg)
