---
title: >-
  טלטלה עצומה בארצות הברית אחרי מותו של לינדזי גרהאם - מי יחליפו?
date: "2026-07-12 12:00:33"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1115917"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1343601"
category: "חדשות"
---

מארק לינץ': איש עסקים שהיה המתמודד העיקרי מול גרהאם בפריימריז ביוני האחרון והגיע למקום השני עם כ-27% מהקולות. תומכיו עשויים לטעון כי הוא המועמד הטבעי לרשת את המקום בפריימריז המיוחדים לאור תמיכת הבוחרים שכבר קיבל לאחרונה. לינץ ביקר בחריפות את תמיכתו של גרהאם במלחמה באיראן ואת תמיכתו בישראל. הוא גם קרא לביטול סיוע החוץ למדינות שאינן תורמות ישירות לאינטרס הלאומי האמריקני.

פול דאנס: מי ששירת בממשל טראמפ הראשון והיה ממובילי "פרויקט 2025" של קרן מורשת. דאנס התמודד בעצמו מול גרהאם, אך פרש מהמירוץ באפריל האחרון והעביר את תמיכתו ללינץ'. כעת הוא עשוי לשקול חזרה לזירה בפריימריז המיוחדים. דאנס אמר על גרהאם במהלך קמפיין הבחירות כי "קל מאוד ללינדזי גרהאם לדרוש מבניה ובנותיה של קרוליינה הדרומית לצאת להילחם במלחמות במזרח התיכון, כי אין לו ילדים משלו".

אלאן וילסון: התובע הכללי של קרוליינה הדרומית ודמות חזקה ומוכרת מאוד במדינה. וילסון זכה בחודש שעבר במועמדות הרפובליקנית למושלות, לאחר שגבר בסיבוב שני על סגנית המושל פמלה אווט במירוץ על ירושתו של מקמסטר, שמסיים את כהונתו בשל הגבלת קדנציות. שמו עשוי לעלות אם יחליט לשנות כיוון מהמירוץ למושלות למירוץ לסנאט. וילסון נחשב לפרו-ישראלי. הוא נפגש עם משפחות שאיבדו את יקיריהם בטבח של חמאס. הוא גם הוביל קואליציה של 25 תובעים כלליים שכתבו מכתב לאוניברסיטת קולומביה נגד האנטישמיות בקמפוס, וקרא לאוניברסיטה לא להיכנע לדרישות החרמת ישראל.

חברי קונגרס מכהנים מקרוליינה הדרומית: ראלף נורמן וננסי מייס, המייצגים קווים שונים בתוך המפלגה הרפובליקנית במדינה, התמודדו שניהם בפריימריז למושלות ביוני והודחו כבר בסיבוב הראשון. לאור מצבם, הם נחשבים זמינים פוליטית ועשויים לחפש נתיב חזרה לוושינגטון דרך הסנאט. נורמן תומך בקו המפלגתי לגבי איראן וישראל. מייס היא תומכת ישראל שקראה לסיום המלחמה באיראן. החלטתו של המושל מקמסטר בנוגע למינוי הזמני צפויה להתקבל בימים הקרובים, מיד לאחר שיסתיימו סידורי הלוויה והאבל הרשמיים, והיא תסמן במידה רבה מי יזכה ל"רוח גבית" לקראת הפריימריז המיוחדים באוגוסט.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1343601)
