---
title: >-
  טענת איראן שמכליות "התפוצצו", והחשש האמריקני ממחסור בהגנה אווירית: "אין לנו מספיק"
date: "2026-07-20 06:47:30"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/13/rkeioIGGEfe/rkeioIGGEfe_61_15_865_487_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1dasnjefx"
category: "חדשות"
---

אחרי ליל תקיפות אמריקניות תשיעי ברצף, הגיבו האיראנים הבוקר (ראשון) בירי לבחריין ולכוויית, ובכירים בישראל מעריכים שמתקרבים להסלמה מול איראן - אבל שזה עשוי לקחת עוד זמן.

הבוקר נשמעו פיצוצים בבירת בחריין מנאמה בעקבות ירי איראני, ובמקביל הודיעו משמרות המהפכה כי שתי מכליות נפט "התפוצצו" ויצאו מכלל פעולה לאחר שניסו לעבור בנתיב הדרומי במצר הורמוז, זה שאינו מאושר על ידי האיראנים. לטענתם, כלי השיט עודדו על ידי צבא ארצות הברית להשתמש במעבר זה. במקביל, באיראן דווח על הרוג ומספר פצועים בתקיפות בתבריז, וכן על תקיפות בבושהר ובאורמיה.

מזכיר המדינה האמריקני מרקו רוביו אמנם אמר כי האמריקנים "פתוחים לפתרון דיפלומטי", אבל גורם אמריקני המעורה בדיונים הפנימיים בממשל אמר ל"וושינגטון פוסט" כי "ארצות הברית מתכוננת למלחמה רחבה יותר". בנוסף, הוא ציין כי הפנטגון מגביר את מספר המטוסים הצבאיים באזור - כפי שנראה היטב בהגעת מטוסי התדלוק ומטוסי הקרב לישראל.

עם זאת, אותו גורם הזהיר כי הרחבת המבצע האמריקני תהיה מוגבלת בשל הידלדלות מלאי מערכות ההגנה האווירית והחימוש ארוך-הטווח, וכן בשל מגבלות על היכולת להזרים כוחות ומטוסים נוספים לאזור בעקבות נזקי הלחימה. "פשוט אין לנו מספיק כדי לקיים את המבצעים בצורה בטוחה, ואני לא חושב שהבית הלבן מודע לכך".

מומחים צבאיים אמרו כי מעבר לשחיקה בציוד ובמלאי התחמושת של ארצות הברית, הצבא האמריקני אינו ערוך לאפשרות של מבצע קרקעי בתוך איראן, אפשרות שנשיא ארצות הברית דונלד טראמפ סירב לשלול בשבוע שעבר. בריאיון טלפוני קצר ל-NewsNation, שפורסם ביום ראשון, אמר טראמפ כי "ממש לא אכפת לו" מהודעת איראן שלפיה היא אינה מתכוונת עוד לכבד את מזכר ההבנות שהושג לפני חודש.

לפי ההערכה הישראלית, עם סיום המונדיאל יש לטראמפ זמן עד ספטמבר כדי לפעול - בהנחה שלא ירצה במלחמה זמן קצר לפני בחירות אמצע הקדנציה בארצות הברית - מה שאומר שהלחימה צפויה להתעצם אם לא יהיה הסכם.

בנוגע לאפשרות של כניסת ישראל למערכה, בישראל רק מחכים לסיבה כזו ומאמינים שהיא לא תגיע - ואם לא תגיע ייתכן שבאיזשהו שלב תימצא ימצאו סיבה כזו.

מוקדם יותר הבוקר הודיע כאמור פיקוד המרכז של צבא ארה"ב (CENTCOM) בפעם התשיעית כי השלים גל תקיפות אוויריות באיראן. בהודעה שפורסמה נכתב כי הותקפו באיראן מרכזי פיקוד, מערכות הגנה אווירית, עמדות מעקב ימיות ואתרי שיגור טילים וכטב"מים.

הנשיא טראמפ אמר כי "הכינו באיראן חזק מאוד הלילה, ועשינו זאת לכבודם של שלושה פטריוטים נהדרים". הוא התייחס בדבריו לשלושת החיילים האמריקנים שנהרגו בירדן ובעיראק במהלך סוף השבוע - אך סייג את מספרם, ככל הנראה בשל איתור השרידים שלפי החשד שייכים לחייל האמריקני שנעדר בירדן, שתהליך הזיהוי שלהם נערך כעת.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1dasnjefx)
