---
title: >-
  טראמפ עונה לממדאני: נתניהו לא ייעצר
date: "2026-07-20 18:23:25"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/20/B1ZsB0oNfx/B1ZsB0oNfx_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sy20frjefx"
category: "חדשות"
---

דונלד טראמפ מתייחס ישירות לאיומי ראש העיר ניו יורק. בציוץ שכתב הערב (שני) בחשבונו ברשת Truth, הבהיר נשיא ארה"ב כי ראש הממשלה בנימין נתניהו לא ייעצר "בשום דרך, צורה או אופן, בארצות הברית. "היחידים שצריכים להיעצר הם האנשים שהובילו את איראן לספירלת ההרס והמוות", כתב.

"הוא נלחם נגד הרפובליקה האיסלאמית שהרגה לאחרונה 52 אלף מפגינים חפים מפשע - ובילתה את 47 השנים האחרונות בהריגת חיילים אמריקנים ואחרים. היחידים שצריכים להיעצר הם האנשים שהובילו את איראן לסחרור חסר תקדים זה של מוות והרס - דבר שנשיאים קודמים היו צריכים לטפל בו כבר לפני שנים!".

שלשום אמר ממדאני ל"ניו יורק טיימס" כי הוא עדיין מעוניין להביא למעצרו של נתניהו, ככל שיגיע כצפוי לעיר לעצרת הכללית של האו"ם בספטמבר. לדבריו, לא ברור לו אם יש לו את הסמכות המשפטית להורות למשטרת ניו יורק, שעליה הוא מפקח, לעכב מנהיג זר כמו נתניהו. הוא ציין כי הוא נמצא "בשיח פעיל" עם המחלקה המשפטית של העירייה בנושא.

"כל מה שהחוק מתיר לי לעשות בעיר ניו יורק, זה מה שנעשה, אבל לא נכתוב חוקים משלנו למטרה הזו", הוסיף. "אני מאמין שמקומו של ראש הממשלה נתניהו הוא בהאג. הוא פושע מלחמה שהואשם על ידי בית הדין הפלילי הבינלאומי. זו דעה שרבים מחזיקים בה, פשוט בגלל מה שמעשיו חוללו לאורך השנים הרבות האחרונות".

דבריו של ממדאני זכו לכמה תגובות נגד מפתיעות במפלגה שלו. חבר הקונגרס הדמוקרטי רו קאנה, שרק לאחרונה ביקר בישראל, שטען כי עוכב על ידי מתנחלים, והאשים את ראש הממשלה בפשעי מלחמה, הבהיר כי "אני לא בעד יצירת מהומה. האו"ם הוא מקום שאנשים יכולים להגיע אליו".

קאנה הוסיף עם זאת כי דאגתו המרכזית היא "איך אנחנו יוצאים מהמלחמה הזו? איך אנחנו מפסיקים לתת להם את הסיוע שנתנו להם?". בנוסף, הסנאטור הדמוקרטי ג'ון פטרמן, מבקר קולני של ראש העיר, כינה את ממדאני "ליצן" והזכיר כי ארה"ב אינה מכירה בסמכותו של בית הדין הפלילי הבינלאומי.

מטעמו של נתניהו השיבו לממדאני ותקפו במקביל גם את בית הדין בהאג. "צו המעצר המזויף של בית הדין נגד ראש הממשלה ניתן על-ידי התובע לשעבר המוכתם, קארים חאן, כמה ימים לפני שהאשמות בפגיעה מינית נגדו הפכו לידועות לציבור", נמסר.

בלשכת רה"מ הדגישו כי הגשת צווי המעצר נגד נתניהו ושר הביטחון דאז יואב גלנט הייתה "ניסיון ברור מצד חאן להסיט את תשומת הלב הציבורית ולחפש הגנה מפני ביקורת". עוד נמסר כי "תחת הנהגתו של ראש הממשלה נתניהו, ישראל נקטה צעדים חסרי תקדים בזמן מלחמה כדי למזער נזק לאזרחים תוך התמודדות עם חמאס, ארגון טרור ג'נוסיידלי המשתמש בפלסטינים כמגנים אנושיים ומכוון בכוונה לאזרחים ישראלים תמימים".

על ממדאני נכתב בהודעה כי "כמו קארים חאן, ממדאני נראה מעוניין להסיט את תשומת הלב הציבורית משגיונותיו ולהתקיף את מנהיג המדינה היהודית ואת הדמוקרטיה היחידה במזרח התיכון. במקום לתמוך בהתנהגות הפלילית של חאן, מר ממדאני צריך להתמקד בתיקון הנזק שמדיניותו גרמה לניו יורק".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sy20frjefx)
