---
title: >-
  טראמפ כינס את בכירי הממשל לדון בהסלמה באיראן: "מדברים איתם, הם נהיים רציניים"
date: "2026-07-24 19:54:52"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/03/29/rytvppIsZg/rytvppIsZg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/s1a1cxbhzl"
category: "חדשות"
---

בעוד כל התרחישים להסלמה במלחמה מול איראן עדיין על הפרק, ב"ניו יורק טיימס" דווח כי נשיא ארה"ב דונלד טראמפ כינס היום (שישי) דיון עם יועציו הבכירים וחברי הקבינט האמריקני - כדי להחליט אם להסלים את התקיפות נגד איראן. טראמפ אמר הערב בדברים שנשא בחדר הסגלגל כי עדיין לא קיבל החלטה, והוסיף כי "אנחנו מדברים איתם עכשיו. הם נהיים יותר רציניים מיום ליום, מסיבות מובנות. הם נהיים הכי רציניים שהיו, אני תמיד מעדיף את האלטרנטיבה הזו".

טראמפ הוסיף: "אנחנו דרוכים ומוכנים לפעול (Lock and loaded) אבל אנחנו מדברים איתם, ולכן נראה מה ייצא מהשיחות האלה. אני מאמין, שהם מאוד רציניים. כדאי להם להיות. כולם מדברים איתם. ג'יי די (ואנס - ד"א), מרקו (רוביו - ד"א) והרבה אנשים". לדבריו, "יש שתי דרכים. אני חושב שזו הדרך החכמה יותר, אבל הדרך השנייה היא כנראה הקלה יותר - והיא להמשיך לעשות את מה שאנחנו עושים. אנחנו יכולים להעלות את זה לרמה הרבה יותר גבוהה אם נרצה. אתם יודעים, אנחנו מוכנים לעשות את זה".

במקביל, ב"וול סטריט ג'ורנל" דווח מפי בכיר בממשל האמריקני כי נשיא ארה"ב דונלד טראמפ מטיל ספק בדיפלומטיה - ונמצא ב"מצב נקמה". על פי אדם שמעורה בפרטים, במהלך פגישה שנערכה לאחרונה בבית הלבן תקף טראמפ בכירים איראנים, וכינה אותם "חלאות" ו"משוגעים".

על פי גורמים בממשל ואחרים המקורבים לנשיא, טראמפ מתוסכל מכך שהעימות - שחשב שיסתיים תוך שבועות - נמשך מבלי שרואים את הסוף שלו. כמה מיועציו של טראמפ, כך דווח, מודאגים כעת שהמלחמה - שהביאה לעליית מחירים, ירידה בשיעורי התמיכה ומותם של אנשי צבא אמריקנים - פוגעת בסיכויים העמומים ממילא של הרפובליקנים בבחירות אמצע הקדנציה הקרובות.

למרות שטראמפ מנסה להאט את המלחמה כבר חודשים, בימים האחרונים הוא מפקפק באפשרות שהמו"מ מול איראן יוביל לשלום. כך אמרו לג'ורנל מקורות המעורים בנושא. גורם בכיר בממשל אמר שטראמפ מאמין שהדבר היחיד שאיראן מבינה הוא כוח צבאי, ולכן הוא רואה מעט אפשרויות טובות מלבד המשך התקיפות.

למעשה, ככל שהמלחמה נמשכת כך טראמפ מאמין פחות באפשרות הדיפלומטית לסיומה. על פי גורמים המעורים בפרטים, בשיחות עם יועציו התלונן טראמפ כי קשה לדעת מי מדבר בשם ההנהגה הבכירה באיראן, וכי בכל פעם שארה"ב חושבת שהשיגה התקדמות בשולחן המשא ומתן - איראן ממשיכה בהתקפותיה.

בינתיים, בצל חילופי המהלומות בשבועיים האחרונים, ארה"ב מזרימה כוחות, צוותים רפואיים ונשק למזרח התיכון, כדי לתת לטראמפ אפשרויות צבאיות חזקות יותר אם יבחר להסלים. עם זאת, מהלך צבאי אמריקני מתמשך עלול לשחוק עוד יותר את מלאי התחמושת ואת התמיכה הציבורית.

לצד זאת, המלחמה גם הגבירה את המתיחות בין ישראל לארה"ב, למרות השותפות הקרובה במאבק מול איראן. על פי בכיר בממשל האמריקני, טראמפ הביע תסכול מראש הממשלה בנימין נתניהו, ולעיתים אף אמר לעוזריו כי הוא לא רוצה לדבר איתו. בג'ורנל נכתב כי למרות זאת, טראמפ הסכים להיפגש עם נתניהו בשבוע הבא.

סטיב באנון, שכיהן כיועצו של הנשיא האמריקני ונחשב למקורב לטראמפ, האשים את רה"מ נתניהו בכך ש"הוביל אותנו לסכסוך נורא מלא שקרים". לדבריו, "אנשים יכולים לראות במו עיניהם מה קורה".

בתוך כך, סוכנות הידיעות האיראנית "פארס" דיווחה הערב מפי "מקור יודע דבר" כי "צבא ארה"ב תקף מכלית גז באמצעות שני טילים". לדבריו, כלי השיט ניסה להיכנס לאזור מכיוון מפרץ עומאן והכוחות האמריקנים תקפו את המכלית כי סברו שהיא נועדה להוביל גז איראני. הוא טען כי שניים מאנשי הצוות של המכלית נהרגו בתקיפה האמריקנית, וכלי השיט נעצר עקב נזק שנגרם לחדר המנועים שלו.

מוקדם יותר היום פרסמה שגרירות ארה"ב בישראל אזהרה נוספת לאזרחיה, וקראה להם "לנקוט משנה זהירות, להישאר ערניים ולהיות מוכנים לאפשרות של ביטולי טיסות, סגירת המרחב האווירי ושיבושים נוספים". במקביל, שר החוץ האיראני עבאס עראקצ'י הבהיר כי טהרן "לא תיכנע ללחץ", וטען: "נמשיך עד שייענו המטרות והדרישות של העם האיראני".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/s1a1cxbhzl)
