---
title: >-
  טראמפ מחדש את המצור בהורמוז: "מעתה נהיה 'שומרי המצר' - ונגבה 20% דמי מעבר"
date: "2026-07-13 16:34:49"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/09/BkOmOMpmGe/BkOmOMpmGe_913_119_2054_1157_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/skru9umvfl"
category: "חדשות"
---

הנשיא האמריקני דונלד טראמפ כתב היום (שני) ברשת החברתית Truth Social שבבעלותו כי ארצות הברית תגבה 20% דמי מעבר בהורמוז. "המצר פתוח, ויישאר פתוח, עם או בלי איראן. אנו משיבים את 'המצור על איראן' - שנקרא כך משום שהוא עוצר אך ורק את ספינותיה ולקוחותיה של טהרן מכניסה או יציאה. לכל שאר המדינות תהיה גישה הוגנת וחופשית למצר", כתב טראמפ.

לדבריו, "ארה"ב תיקרא מעתה 'שומרת המצר', אך ככזו, וכעניין של הגינות, תקבל החזר מכל המטענים המובלים דרכו, עבור כל העלויות הנחוצות לביצוע המשימה של אספקת ביטחון ובטיחות לאזור השיט הזה בעולם. התהליך וההיערכות יחלו באופן מיידי". יש לציין כי עד כה, המצור שהטילה ארה"ב כלל את כל הנמלים הימיים של איראן - גם כאלו שנמצאים מחוץ למפרץ הפרסי.

טים הוקינס, דובר בפיקוד המרכז של צבא ארה"ב (סנטקום), אמר בתדרוך קצר כי הצבא מגבש את הפרטים והתיאומים של הטלת הסגר הימי מחדש, וכי ספינות מלחמה אמריקניות יחלו לאכוף אותו מאוחר יותר היום.

ארה"ב ואיראן אומנם מנהלות חילופי מהלומות במפרץ הפרסי בימים האחרונים, אך נראה שברקע עוד נעשים מאמצים להחייאת מזכר ההבנות שאליו הגיעו הצדדים לפני כחודש. טראמפ חשף היום בריאיון ל"פוקס ניוז" כי אתמול התנהלה פגישה של 11 שעות, שבסופה הצד איראני ביקש "לעשות כמה שינויים". מתוכן הדברים לא ברור באיזו מתכונת התקיימה הפגישה.

"סיכמנו על הכול ואז הם יצאו מהחדר והתקשרו בחזרה", אמר טראמפ. "תמיד הם עושים שינויים, הם אפילו לא טובים במשא ומתן. הם לא השיגו דבר - ולא קיבלו ממני כלום". הנשיא טען עוד כי "היה לנו הסכם, ואף אחד לא ידע את זה. הכול כבר היה סגור - ואז הם הפרו אותו. הם תמיד מפרים הסכמים. כבר היו לנו 10 הסכמים עם האנשים האלה".

בריאיון חזר טראמפ על כך שארה"ב השתלטה על הורמוז, ובכוונתה לקחת תמורה כלכלית על כך. "נמשיך להחזיק במצר, כנראה שאנחנו גם ננהל אותו. נהפוך ל'מלאך השומר' של המקום. אנחנו צריכים לקבל החזר על כך משום שהמדינות האחרות עשירות מאוד והן בצד שלנו. אי אפשר לצפות מאיתנו לעשות את זה בחינם, כפי שעשינו במשך 50 שנה. אנחנו פשוט רוצים לקבל החזר על כל מה שאנחנו עושים, ועל כך שאנחנו מסכנים את אנשינו".

"תקפנו אותם חזק מאוד אתמול בלילה", הוסיף. "בכל פעם שהם שולחים כטב"ם, אנחנו מכים בהם בעוצמה רבה. מדובר בחבורה רעה של אנשים. אני לא אומר דברים כאלה לעיתים קרובות, ואני צריך לעמוד מאחורי האמירה הזאת. זו חבורה רעה של אנשים. הם כאלה כבר הרבה זמן, ועכשיו הם חוטפים מכות כמו שצריך".

בתוך כך, "חאתם אל-אנביא", מטה הפיקוד המאוחד של הכוחות המזוינים של איראן, איים כי אם יימשכו התקיפות - "להבות המלחמה יציתו את כל מדינות האזור". בהודעה מטעם אותו "מטה", נכתב: "לא ניתן לאמריקה להתערב במצר הורמוז. הכוחות של הרפובליקה האיסלאמית יתייחסו בחומרה לכל מעבר ספינות מסחריות ומכליות נפט מחוץ לנתיב של איראן וללא אישור. הפעולות העוצמתיות של משמרות המהפכה וצבא איראן הן עדות לכך".

עוד הזהירו באיראן את מדינות האזור כי "כל שיתוף פעולה עם ארה"ב ותמיכה לוגיסטית בצבא התוקף ייחשבו למלחמה נגד הריבונות והביטחון הלאומי של איראן. האחריות להתפשטות המלחמה באזור מוטלת על ארה"ב ועל המדינות המשתפות פעולה עם הצבא שלה".

בלילה האחרון, עם תחילת גל התקיפות הרביעי של האמריקנים בתוך פחות משבוע, הודיע פיקוד המרכז של צבא ארה"ב (סנטקום) על תקיפת מטרות ברחבי איראן, עקב הגבלת חופש השיט במצר הורמוז. מסנטקום נמסר כי הנשיא טראמפ הורה על התקיפות כדי "להעניש" את הכוחות האיראנים על הגבלת חופש השיט במצר הורמוז.

באיראן דווח הלילה כי פיצוצים נשמעו בין היתר בעיר הנמל בנדר עבאס שבאזור המצר. גורם איראני אמר לסוכנות הידיעות "מהר" כי הותקפה "עיר גדולה" במחוז חוזסטאן שבדרום איראן. סגן מושל המחוז אמר במקביל כי "האויב האמריקני" תקף שני אזורים ליד העיר אהוואז, הידועה בתעשיית הנפט שלה. דווח גם על פיצוצים במחוז בושהר.

לקראת השעה 06:00 בבוקר הודיעה ארה"ב כי סיימה את גל התקיפות שלה באיראן, שבמהלכו "הותקפו עשרות מטרות עם חימושים מדויקים במטרה לפגוע ביכולתה של איראן לתקוף במצר הורמוז". לפי סנטקום, הותקפו מערכות הגנה אווירית של האיראנים, בנוסף למערכות רדאר חופיות, אתרי טילים וכטב"מים, וכן סירות קטנות. "מצר הורמוז הוא מסדרון ימי חיוני עבור הסחר העולמי. איראן לא שולטת בו", נמסר.

גם אחרי שגל התקיפות האמריקני הושלם, האיראנים המשיכו בשיגורי טילים וכטב"מים. מעט לפני השעה 09:00 בבוקר נשמעו אזעקות בבחריין בפעם השלישית בלילה האחרון, לאחר שמוקדם יותר ירו האיראנים גם לכוויית, עומאן וירדן.

במשמרות המהפכה אמרו כי "בשלב הראשון של התגובה" תקפו את בסיס חיל האוויר אמיר חסן בירדן, והירדנים אמרו כי יירטו ארבעה טילים. לפי האיראנים, "בשלבים הבאים של התגובה", הותקפו בסיס שייח עיסא בבחריין; הבסיסים עלי א-סאלם ואחמד אל-ג'אבר בכוויית, בסיס טילי הקרקע-קרקע של צבא ארה"ב במדינה המפרצית, שם לטענתם הושמדו שני משגרים מסוג HIMARS ומחסני טילים; וכן מערכות מכ"ם בעומאן. כל זאת, לפני האזעקות הנוספות בבחריין.

בעקבות חילופי האש, מחיר הנפט שוב זינק וחבית ברנט נסחרת סביב 79 דולר, עלייה של 4%. במקביל נרשמו ירידות בבורסות באסיה, והבורסה בסיאול, דרום קוריאה, צנחה ביותר מ-5%.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/skru9umvfl)
