---
title: >-
  טראמפ הכריז: "אנחנו משתלטים על מצר הורמוז - לאחר שאיראן הפרה את העסקה"
date: "2026-07-13 13:49:49"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076203-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853174"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 13.7.2026 / 16:38

נשיא ארצות הברית, דונלד טראמפ, הכריז (שני) בריאיון לפוקס ניוז כי "אנחנו משתלטים על מצר הורמוז", וזאת, כי "הייתה לנו עסקה עם האיראנים, והם הפרו אותה - מדובר בקבוצה של אנשים רעים".לדבריו, "אנחנו נשמור על המצר, וכנראה שגם ננהל אותו. אנחנו נהפוך לשומרי הורמוז - אולי אפילו תקראו לנו 'המלאך השומר של המצר'". עוד ציין, כי "אנחנו צריכים לקבל על כך החזר כספי. אי אפשר לצפות מאיתנו לעשות את זה בחינם, כפי שעשינו במשך שנים רבות. במשך יותר מ-50 שנה שמרנו על המצר - ואף פעם לא קיבלנו על כך תשלום. למעשה, ארה"ב שמרה על המצר בחינם".עוד הרחיב באותו נושא, כשציין כי לשיטתו כי יש להכתיר גוף שיוגדר כשומר המיצר, ולדבריו ארה"ב תקבל תשלום על כך. בהתייחסו לתקיפות הלילה באיראן, טען הנשיא האמריקני כי "פגענו בהם בעוצמה רבה. בכל פעם שהם משגרים כטב"ם, אנחנו מכים בכל הכוח".המפקדה הצבאית העליונה המשותפת של איראן, חאתם אל-אנביא, הגיבה לאיומיו של טראמפ: "הרפובליקה האיסלאמית לא תאפשר לארה"ב להתערב בניהול מצר הורמוז. עוד נמסר מטעמם בהודעה שפורסמה בכלי התקשורת הממלכתיים, כי כל ניסיון של צבא ארה"ב להסדיר מעבר במצר מחוץ לנתיבים שקבעה טהרן, וללא תיאום עם הכוחות המזוינים של איראן - ייתקל בהתנגדות נחרצת".

נשיא ארה"ב דונלד טראמפ בפסגת מנהיגי נאט"ו באנקרה, טורקיה, 8 ביולי 2026/רויטרססבב שלישי של תקיפות אמריקניות באיראן, שיגור טיל, 11 ביולי 2026/רויטרסכאמור, צבא ארה"ב פתח הלילה בגל תקיפות נוסף באיראן. בהודעה רשמית של פיקוד המרכז האמריקני נכתב כי "בשעה 17:00 שעון החוף המזרחי החלו כוחותינו בגל תקיפות נוסף נגד איראן, במטרה להמשיך ולפגוע ביכולתה לתקוף ספינות אזרחיות וכלי שיט מסחריים העוברים בחופשיות במצר הורמוז". לדברי סנטקום, "הנשיא הורה על התקיפות כדי לחייב את הכוחות האיראניים לשאת באחריות".רק אתמול טראמפ טען, בריאיון לרשת NBC, כי "היה הסכם עם איראן, והם היו מוכנים לוותר על גרעין - הסכם מושלם מבחינתו. אבל אחר כך הם יצאו מהחדר, ותוך שעה שיגרו כטב"ם לעבר ספינה".דברי נשיא ארה מגיעים ברקע התקיפות הנרחבות שבוצעו במהלך הלילה בדרום איראן, על ידי פיקוד המרכז האמריקני. התקיפות הגיעו בעקבות הודעת חיל הים של משמרות המהפכה כי החליט לסגור את מצר הורמוז עד להודעה חדשה, ועד לסיום ההתערבות האמריקנית באזור. לפני זמן קצר דווח כי הופעלו אזעקות בבחריין, בפעם השלישית ביממה האחרונה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853174)
