---
title: >-
  טראמפ: "שוקל מתקפה מסיבית על איראן, גדולה מאי פעם. ישראל תצטרף אם אבקש"
date: "2026-07-23 16:02:38"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/22/rJuFksRNfx/rJuFksRNfx_160_0_2573_1449_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/s1v6mnksml"
category: "חדשות"
---

נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ אמר היום (חמישי) ל"אקסיוס" כי הוא שוקל "מתקפה מסיבית וגדולה מאי פעם" נגד איראן. לדבריו, "אני קרוב לקבלת החלטה. אנחנו מוכנים לכך". טראמפ הוסיף כי ישראל "תצטרף תוך שתי דקות אם אבקש ממנה", אך הדגיש כי "אנחנו לא צריכים אף אחד" לשם הפתיחה במתקפה הזו. הוא גם אמר כי יהיו "השלכות" להצטרפות ישראל לתקיפות, ככל הנראה בכוונה לכך שאיראן תשגר לעברה טילים בתגובה.

לדברי טראמפ, האיראנים "רוצים לנהל משא ומתן", אך אינם מוכנים להגיע להסכם כרגע. "הם עדיין לא סבלו מספיק כאב", אמר. ב"אקסיוס" ציינו כי לפי שני גורמים אזוריים שמכירים את מאמצי התיווך, ההנהגה האיראנית לא הסכימה להצעה האחרונה של ארה"ב. "אנחנו מנסים, אבל האיראנים לא עוזרים", אמר אחד מהם.

נשיא ארה"ב גם אמר שראש הממשלה בנימין נתניהו רוצה להשתתף בטקס האשכבה של הסנאטור המנוח לינדזי גרהאם בשבוע הבא בוושינגטון. "היחסים עם ביבי טובים מאוד", אמר לאקסיוס. "הייתי נפגש איתו אם היה כאן". מנגד, גורמים ישראלים אמרו ל-ynet כי לפי המסתמן כרגע, נתניהו לא יגיע בשבוע הבא לארה"ב, אחרי שלא הצליחו לקבוע מועד לפגישה עם טראמפ. לפי הגורמים, לעת עתה הוקפאו כל ההכנות לקראת יציאת "כנף ציון" לוושינגטון בשבוע הבא.

בתוך כך, בישראל יש כוננות שיא לקראת האפשרות של הסלמה מול איראן בסוף השבוע. לדברי גורמים בישראל, זה נראה שהפנים להסלמה, והאמריקנים מפעילים על האיראנים מכבש לחצים ואיומים לחזור לשולחן המו"מ או לשאת בתוצאות ולהתמודד עם מתקפה מסיבית.

בכירים בישראל מעריכים שישראל תצטרף רק אם תותקף על ידי איראן, ובמקרה כזה היא תיכנס "אול אין" ותכה באיראנים מכה קשה. יש גם אפשרות שהאמריקנים יבקשו מישראל להצטרף, אבל בינתיים לא נראה שהם רוצים בזה וטראמפ יכול לנופף באיום הישראלי כמנוף לחץ על האיראנים.

ההערכה בישראל היא שאחד היעדים המרכזיים במקרה של תקיפה משמעותית עשוי להיות "הר המכוש", לאחר שטראמפ הצהיר כי בכוונתו לתקוף את האתר "בעוצמה רבה, ובקרוב". ההערכה היא שאם התקיפות האמריקניות יורחבו, איראן עלולה להחליט "לשבור את הכלים" ולחדש כאמור את ירי הטילים לעבר ישראל.

חבר הכנסת משה סעדה מהליכוד אמר היום כי "כולם יודעים שאנחנו לקראת מתקפה באיראן, אולי אפילו בסוף השבוע. זאת אומרת, אלה הערכות". עם זאת, בכירים ישראלים אמרו כי בלשכת ראש הממשלה זעמו על התבטאותו של סעדה, ואמרו כי "הוא לא יודע כלום, סתם מקשקש".

כאמור, המתיחות בין איראן לארה"ב גבוהה מאוד ונמצאת בשיא של התקופה האחרונה. האמריקנים תוקפים ברפובליקה האיסלאמית כבר 12 לילות ברציפות, כשבמקביל האיראנים ממשיכים לירות לעבר מדינות האזור ולשבש את התנועה במצר הורמוז, כשברקע ארה"ב גם מטילה עליו מצור. השווקים מרגישים את המתיחות ומחיר הנפט כבר נסחר סביב 100 דולר לחבית. הערב דווח באיראן על תקיפה בעיר סוזא שבאי קשם, והלילה דווח כי ארה"ב תקפה במעבר הגבול שלמצ'ה בין שאיראן לעיראק, כ-50 ק"מ מהגבול עם כוויית - שסופגת אש ללא הפסקה מצד טהרן.

אחרי רצף האיומים האיראני החריג אתמול, משמרות המהפכה איימו היום גם על בריטניה, כשמסרו כי "צבא ארצות הברית השתמש במפציצים מבסיס חיל האוויר המלכותי פיירפורד בבריטניה בתקיפותיו אתמול. כל בסיס המשמש לשיגור התקפות על שטח איראני הוא מטרה לגיטימית לכוחותינו".

לפי דיווח ב"אקסיוס", וברקע האיומים של טראמפ, צבא ארה"ב כבר עשה שימוש השבוע במפציץ B-1 באחת התקיפות באיראן. המפציץ, שיכול לשאת עשרות טונות של פצצות או עשרות טילי שיוט, טס במהירות גבוהה ממהירות הקול. לפי הדיווח באתר "אקסיוס", המפציץ המריא מבריטניה ותועד באתרי המעקב. למרות זאת, הוא לא הופיע בהודעות של פיקוד המרכז האמריקני אחרי השלמת אותה תקיפה. השימוש במפציץ, שכמוהו נעשה שימוש אין ספור פעמים במלחמה, הוגדר ב"אקסיוס" כ"הסלמה משמעותית". לא ברור מה הותקף על ידי המפציץ, ואם השימוש בו היה אפקטיבי יותר ממטוס קרב אחר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/s1v6mnksml)
