---
title: >-
  טראמפ: הסכם הגרעין עם סעודיה כפוף להצטרפותה להסכמי אברהם
date: "2026-07-23 14:07:20"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/22/HyRL5vAEfl/HyRL5vAEfl_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bk6dbtjbzl"
category: "חדשות"
---

נשיא ארה"ב דונלד טראמפ הודיע בצהריים (חמישי) כי הסכם הגרעין האזרחי עם סעודיה כפוף להצטרפותה להסכמי אברהם. "ההסכם הנרקם בין משרד האנרגיה של ארצות הברית לסעודיה, המתייחס אך ורק לשימוש לא צבאי כפי שכבר יש לאיראן ולאיחוד האמירויות (ואחרות), יאושר, אך מותנה לחלוטין בכך שערב הסעודית תצטרף להסכמי אברהם המוערכים והמצליחים מאוד", כתב. "ארצות הברית אינה מתנגדת למתקני גרעין אזרחיים (ללא העשרה)".

ראש הממשלה בנימין נתניהו מסר זמן קצר לאחר מכן, באנגלית, כי "הפעולה המשותפת של ישראל וארה"ב נגד המשטר הרצחני בטהרן יצרה את האפשרות להרחיב את מעגל השלום. כמו שטראמפ אמר, הצטרפות סעודיה להסכמי אברהם תהיה קפיצת מדרגה היסטורית בדרך לשלום במזרח התיכון. שלום דרך כוח".

בהודעתו, נראה שטראמפ מנסה לרכך התנגדויות להסכם הגרעין עם סעודיה מבית ומחוץ. הנשיא האמריקני פנה למפלגה הדמוקרטית בכך שלמעשה ציין כי התנאי עליו התעקש הנשיא לשעבר ביידן, גרעין בתמורה להצטרפות להסכמי אברהם, נכלל בהסכם הנוכחי - שעדיין טעון את אישור הקונגרס. תנאי זה גם צפוי להפיג את החשש בישראל, לפחות בינתיים. ראוי לציין כי לא הוצג לוח זמנים או ציר התקדמות בנושא, ומאחר שההסכם נחתם לא ברור אם טראמפ יעמוד בהתחייבותו לכרוך אותו בנורמליזציה - ואם סעודיה בכלל תהיה מעוניינת בכך. עד כה התעקשה ריאד על נורמליזציה רק בתמורה להתחייבות ישראלית ל"נתיב" כלשהו למדינה פלסטינית.

הנשיא התייחס גם לירי החות'ים בים האדום לעבר מכליות סעודיות - ושלח איום למורדים מתימן: "אני מאוכזב מאוד מהם, משום שעד כה הם פעלו באופן מקצועי וחכם מאוד. אנא ראו באמת הזו הודעה רשמית: אם הם יעשו זאת שוב, ארצות הברית תטיל את האחריות על איראן, משום שהחות'ים הם שלוחה של טהרן. עונש צבאי כבד יוטל על איראן, וכמובן גם על החות'ים עצמם".

אתמול הכריזה ארצות הברית כי חתמה על ההסכם שהושג בינה לבין סעודיה, ושבמסגרתו תסייע לה לפתח תוכנית גרעין למטרות אזרחיות – בלי לדרוש מריאד לנרמל את היחסים עם ישראל, כפי שהוצע במקור על ידי ממשל ביידן, ובלי לדרוש את "תקן הזהב" של פיקוח בינלאומי הדוק, שמטרתו למנוע כל אפשרות של ניצול התוכנית האזרחית כדי לפתח בעתיד נשק גרעיני.

בהודעה שפרסם שר האנרגיה האמריקני כריס רייט הודגש כי לצד ההסכם שמאפשר לחברות אמריקניות לפתח תשתיות גרעיניות אזרחיות בסעודיה, נחתם הסכם נלווה הכולל את צעדי הפיקוח שיחולו על התוכנית – הסכם שבניגוד להסכמים דומים מול מדינות אחרות בעבר, לא נחתם הפעם מול הסוכנות הבינלאומית לאנרגיה אטומית (סבא"א), אלא רק מול ארה"ב, ונתפס לפיכך בעיני מומחים למניעת הפצת נשק גרעיני לחלש יותר.

המגעים בין ארה"ב לסעודיה על פיתוח תוכנית גרעין אזרחית, נזכיר, נמשכים כבר שנים – ובמהלך ממשל ביידן הוצעה עסקת חבילה שבה הותנה הסיוע הזה בהסכם נורמליזציה עם ישראל. אבל בצל המבוי הסתום במגעים על הסכם נורמליזציה, ממשל טראמפ שהמשיך את המו"מ הגרעיני מול ריאד בשנה שעברה הסיר את התנאי הזה – ולפי הדיווחים טיוטת ההסכם בין הצדדים סוכמה במקור כבר באוקטובר 2025, אבל מאז לא קודמה לעבר חתימה סופית בגלל המלחמה באיראן וחשש מהתנגדות בקונגרס. בלילה שעבר דווח ב"וול סטריט ג'ורנל" כי את האישור הסופי לחתימה העניק הנשיא טראמפ בשבוע שעבר.

בעבר ישראל כבר סירבה לתנאי הסעודיה של נתיב למדינה פלסטינית -בתמורה לנורמליזציה. שפרשננו נדב איל ציין עד כמה הסעודים היו מוכנים ללכת לקראת ישראל, גם במהלך מלחמת "חרבות ברזל". בקיץ 2024 התקיימו מגעים בין ממשל ביידן ליורש העצר מוחמד בן סלמאן, והתגבש המתווה הבא: עסקת חטופים בעזה, הפסקת המלחמה. ישראל תקבל פרימטר של שליטה בתוך הרצועה. "אני מוכן לשלוח חיילים סעודים לנהל את עזה", אמר בן סלמאן לממשל. החזון שהוצג לו היה של בן סלמאן כנביא השלום: סעודיה, שומרת המקומות הקדושים, הובילה להפסקת המלחמה ושפיכות הדמים.

לפי הנוסחה, "כל החפים מפשע" משוחררים, ובמילים אחרות – כל החטופים חוזרים בעסקה, דומה לזו שנחתמה לבסוף. אחרי הפסקת האש הקבועה, וכניסת כוח אחר שינהל את עזה במקום חמאס, מתקדמים לנורמליזציה בין ריאד לירושלים. כחלק מהנורמליזציה, ישראל מתחייבת לנתיב ריאלי למדינה פלסטינית.

הנוסחה הסופית שהוצעה ליורש העצר, והתקבלה בידו, הייתה התחייבות של ישראל שמדינה פלסטינית תקום בתוך חמש עד שבע שנים. הסעודים הוסיפו לכך אמירה משמעותית מאוד: שהישראלים לא ידאגו. אם המדינה תתמהמה, ממילא נאשים את אבו-מאזן. לא נפוצץ את ההסכם בשנת 2034 כי מדינה עוד לא קמה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bk6dbtjbzl)
