---
title: >-
  טראמפ ויתר על מס המעבר בהורמוז; אש במפרץ: תחנת כוח נפגעה באיראן, אזעקות בכוויית
date: "2026-07-14 16:45:11"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/04/18/Sy1Uy3e6Wx/Sy1Uy3e6Wx_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1yjbr7efe"
category: "חדשות"
---

שעות ספורות לפני תחילתו של המצור הימי המחודש של ארצות הברית במצר הורמוז, נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ שוב משנה כיוון, והודיע הערב (שלישי) כי הוא מוותר על כוונתו להטיל מס בשיעור של 20% על מטען הספינות שעוברות במצר - אחרי שרק אתמול הכריז על כך.

"בעקבות שיחות פוריות ביותר שקיימתי עם מנהיגי המזרח התיכון, החלטתי להחליף את דמי ההחזר בשיעור של 20% לארצות הברית בהסכמי סחר והשקעות שמדינות המפרץ השונות יבצעו בארצות הברית", כתב טראמפ בפוסט ברשת Truth Social שבבעלותו. "ההשקעות הללו יהיו עצומות, ובו בזמן טובות באופן יוצא דופן עבורן ועבור עתידן".

"הנפט זורם כמו שמעולם לא זרם קודם לכן, בזכות העוצמה האדירה של צבא ארצות הברית", טען טראמפ בפוסט. "מצר הורמוז פתוח לכל תנועת האוניות, למעט איראן. וזאת בגלל ההנהגה השקרנית, האלימה והזדונית שלה, שמובילה אותה בדרך להרס מוחלט. לכן נטיל מצור מלא, אך ורק על אוניות המגיעות אל נמלי איראן או יוצאות מהם, או הנושאות כל מטען הקשור לאיראן". המצור המחודש אמור להתחיל הערב בשעה 23:00.

זמן קצר אחרי סיבוב הפרסה וההצהרה של הנשיא, פיצוץ נשמע באי קשם שבמצר הורמוז בדרום איראן, ומיד לאחר מכן דווח בסוכנות הידיעות האיראנית תסנים על פגיעות בתחנת כוח באי קיש. דווח גם על פיצוץ בעיר אנדימשק שבמחוז חוזסתאן במערב המדינה, סמוך לגבול עם עיראק. במקביל, צבא כוויית הודיע כי הוא "מתמודד עם מטרות אוויריות עוינות", ואזעקות נשמעו במדינה. המטה הכללי עדכן כי פיצוצים עשויים להישמע בעקבות יירוטים.

טראמפ חזר בו ממס המעבר זמן קצר לפני שנפגש בבית הלבן עם ראש ממשלת עיראק החדש עלי א-זיידי. בפגישה בחדר הסגלגל טראמפ אמר עליו כי הוא "הוא צעיר וחתיך, מה שלא משמח אותי". בדבריו התייחס לאיראן: "אולי בעבר עיראק ראתה באיראן ידידה, אבל אני רואה בה יריבה. איראן הייתה נטל כבד על עיראק, משום שהיא הייתה הבריון של המזרח התיכון. אבל כבר לא תהיה להם את הבעיה הזאת, משום שאיראן התערערה מאוד, והעוצמה הצבאית שלה היא למעשה רק שבריר קטן ממה שהייתה לפני ארבעה חודשים".

על ההסלמה המחודשת מול איראן אמר: "נתתי להם הזדמנות להגיע להסכם. היה לנו הסכם לפני יומיים. הוא כבר היה סגור, ואז פתאום הם כבר לא יכלו ללכת עליו. משהו בהסכם לא מצא חן בעיניהם. הם לא יכלו להסכים לו, והם ירו ראשונים. וזו הייתה טעות גדולה מצדם, משום שמאז אנחנו מכים בהם בעוצמה רבה. הם אנשים קשים מאוד".

טראמפ ציין כי איראן נפגעה מאוד צבאית במלחמה, וטען כי לפניה "בכל רחבי המזרח התיכון היה פחד מפניה - והיום כבר אין פחד". הוא הוסיף: "אני חושב שהמזרח התיכון מתאחד כפי שלא התאחד מעולם. אי אפשר שתהיה בו מדינה דומיננטית כמו איראן, מדינה שהרגה 52 אלף מפגינים. לא אוהבים לדבר על זה. בשורה התחתונה, אני מאמין שכל מדינות האזור מתקרבות זו לזו, והאיש הזה (א-זיידי) יהיה אחד המנהיגים הגדולים של המזרח התיכון".

מי שעוד התייחס הערב לסוגיה האיראנית הוא ראש הממשלה בנימין נתניהו. בטקס אזכרה לזאב ז'בוטינסקי טען כי "אנו ממשיכים לגלות דריכות מול כל סכנה. מי שמחפש חיכוך - יקבל חיכוך. מי שרוצה קרב - יקבל קרב. מי שיטעה בנחישות שלנו ישלם מחיר כבד ביותר. אני אומר זאת לרודנים באיראן: 'אל תטעו בנו'. אם נותקף, נגיב בעוצמה אבל זה לא יהיה שידור חוזר, אלא שידור אחר, עוד יותר עוצמתי".

כאמור, רק אתמול הכריז טראמפ - כהרגלו בפוסט ברשת החברתית שלו - כי ארצות הברית תגבה 20% דמי מעבר בהורמוז. "המצר פתוח, ויישאר פתוח, עם או בלי איראן. אנו משיבים את 'המצור על איראן' - שנקרא כך משום שהוא עוצר אך ורק את ספינותיה ולקוחותיה של טהרן מכניסה או יציאה. לכל שאר המדינות תהיה גישה הוגנת וחופשית למצר", כתב.

בפוסט אתמול טען: "ארה"ב תיקרא מעתה 'שומרת המצר', אך ככזו, וכעניין של הגינות, תקבל החזר מכל המטענים המובלים דרכו, עבור כל העלויות הנחוצות לביצוע המשימה של אספקת ביטחון ובטיחות לאזור השיט הזה בעולם. התהליך וההיערכות יחלו באופן מיידי".

טראמפ חשף אתמול בריאיון ל"פוקס ניוז" כי יום קודם לכן התנהלה לכאורה פגישה של 11 שעות, שבסופה הצד איראני ביקש "לעשות כמה שינויים". מתוכן הדברים לא ברור באיזו מתכונת התקיימה הפגישה. "סיכמנו על הכול ואז הם יצאו מהחדר והתקשרו בחזרה", אמר. "תמיד הם עושים שינויים, הם אפילו לא טובים במשא ומתן. הם לא השיגו דבר - ולא קיבלו ממני כלום". הנשיא טען עוד כי "היה לנו הסכם, ואף אחד לא ידע את זה. הכול כבר היה סגור - ואז הם הפרו אותו. הם תמיד מפרים הסכמים. כבר היו לנו 10 הסכמים עם האנשים האלה".

בריאיון הוא חזר על כך שארה"ב השתלטה על הורמוז, ובכוונתה לקחת תמורה כלכלית על כך: "נמשיך להחזיק במצר, כנראה שאנחנו גם ננהל אותו. נהפוך ל'מלאך השומר' של המקום. אנחנו צריכים לקבל החזר על כך משום שהמדינות האחרות עשירות מאוד והן בצד שלנו. אי אפשר לצפות מאיתנו לעשות את זה בחינם, כפי שעשינו במשך 50 שנה. אנחנו פשוט רוצים לקבל החזר על כל מה שאנחנו עושים, ועל כך שאנחנו מסכנים את אנשינו".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1yjbr7efe)
