---
title: >-
  טראמפ: "1,000 טילים כבר מכוונים לאיראן, אם ינסו להתנקש בי. הפקודות ניתנו"
date: "2026-07-11 06:37:53"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/08/H1XJPlnQMl/H1XJPlnQMl_357_323_2627_1478_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/syf11tvj4fl"
category: "חדשות"
---

בימים האחרונים חזר נשיא ארה"ב דונלד טראמפ על הטענה כי הוא נמצא במקום הראשון ברשימת החיסול של איראן. לאחר שאמר זאת בדברים שנשא בפסגת נאט"ו בטורקיה, אתמול (שישי) טען זאת שוב בריאיון ל"ניו יורק פוסט" - שם אמר כי "השאיר הנחיות" לממשלו - למקרה שאיראן תצליח להתנקש בחייו. על פי הדיווח ב"פוסט", טראמפ אמר כי "אם משהו יקרה, פשוט להפציץ אותם ברמות שמעולם לא ראו קודם לכן".

הבוקר התייחס לנושא שוב, וכתב ברשת החברתית שלו Truth Social כי "1,000 טילים טעונים ומכוונים לעבר הרפובליקה האסלאמית של איראן, ואלפים נוספים יגיעו מיד לאחר מכן, אם ממשלת איראן תפעל על פי איומה, שהוצהר בפינות רבות של העולם, להתנקש, או לנסות להתנקש, בנשיא המכהן של ארצות הברית של אמריקה, במקרה זה, בי!

"פקודות כבר ניתנו, וצבא ארה"ב מוכן, נכון ומסוגל, לתקופה של שנה, בכפוף להארכה, להשמיד ולהרוס לחלוטין את כל אזורי איראן - השבח לאללה!", חתם.

"התקיפות בהורמוז - ע"י גורמים סוררים": ההודאה האיראנית, והדרישה של ארה"ב

טראמפ כתב את הדברים לאחר דיווח אתמול ב"וול סטריט ג'ורנל", שלפיו ישראל חלקה עם ארה"ב מידע מודיעיני המעיד על כך שאיראן מתכננת ניסיון התנקשות נוסף בחייו של הנשיא. כך אמרו גורמים המעורים בפרטים. טראמפ התייחס במרומז לאיומים על חייו בפסגת נאט"ו באנקרה השבוע, כשאמר כי האיראנים "רוצים להוריד את מנהיג ארה"ב - אותי. אני בראש כל אחת מהרשימות שלהם ועד כה אני מניח שהיה לי קצת מזל, אבל אולי זה לא יחזיק הרבה זמן".

בעיתון האמריקני צוין כי שגרירות ישראל בוושינגטון סירבה להגיב לדיווח, בעוד שמשלחת איראן לאו"ם טרם מסרה תגובה. בבית הלבן הפנו את ה"ג'ורנל" לאמירותיו של טראמפ בפסגת נאט"ו.

במקביל, ב-CNN דווח כי בעוד שהאזהרה של ישראל נמסרה לארה"ב בשבוע הנוכחי, מקור אמר לערוץ האמריקני כי "זרם יציב של מודיעין" בנוגע לניסיון התנקשות אפשרי הגיע בשבועות האחרונים לידי ארה"ב.

בנובמבר 2024 משרד המשפטים של ארה"ב חשף כי סוכלה תוכנית איראנית להתנקש בחייו של טראמפ, בטרם נבחר לכהונה שנייה כנשיא. לפי האישום שהוגש אז לבית המשפט הפדרלי במנהטן, פרהד שאקירי, גורם במשמרות המהפכה, התבקש להכין תוכנית למעקב אחר טראמפ - ובסופו של דבר לרצוח אותו.

בכירים אמריקנים חשפו הלילה שטהרן הודתה בפניהם שתקיפת הספינות בוצעה על ידי גורם שפעל על דעת עצמו - וניסה לחבל בהסכם. "הם חזרו ואמרו - פישלנו", סיפרו הבכירים, שציינו כי ארה"ב דורשת מאיראן להודות בכך בפומבי, ולהצהיר שלא יתקפו עוד ספינות: "אם לא יצליחו לכבד את החלק הקל, לא ניכנס למו"מ גרעיני".

אתמול הודיע משרד האוצר האמריקני על הטלת סנקציות חדשות על שורת גורמים איראנים המקושרים למימון השלטון. "ארה"ב נוקטת פעולה החלטית כדי לנתק את גלגלי החיים הפיננסיים התומכים באליטה השלטת של איראן", אמר דובר משרד החוץ טומי פיגוט. שר האוצר סקוט בסנט אמר בהצהרה כי המשרד "ימשיך להשתמש בכל כלי העומד לרשותו כדי לבודד את חמינאי ובכירים איראנים אחרים מהמערכת הפיננסית העולמית".

בצל הסנקציות החדשות, שר החוץ האיראני עבאס עראקצ'י האשים ברשת X כי "איראן עמדה עד כה במילה שלה, בניגוד לשר האוצר האמריקני שמפר את סעיף 9 של מזכר ההבנות. הפרה זו באה בעקבות הפרות וטעויות אחרות של ארה"ב. בדיקת מציאות: יכול להיות רק ציות הדדי".

לפי סעיף 9 במזכר, "עד להסכם הסופי, ארה"ב ואיראן מסכימות לשמור על הסטטוס קוו. איראן תשמור על הסטטוס קוו הנוכחי של תוכנית הגרעין שלה, וארה"ב לא תטיל סנקציות חדשות ולא תפרוס כוחות נוספים באזור". לצד זאת, תמונות לוויין שפורסמו ב-CNN הראו עבודות בנייה ושיקום שבוצעו בשבועות האחרונים באתרי גרעין באיראן.

השבוע נרשמו חילופי מהלומות בין איראן וארה"ב בשני לילות רצופים, אחרי שאיראן תקפה שלוש ספינות שעברו במצר הורמוז. לפני כן, בהלוויית המנהיג העליון של הרפובליקה האיסלאמית עלי חמינאי ביום ראשון, קרא מנחה הטקס, המשורר מוחמד רסולי, בפני קהל של מאות אלפים למותו של טראמפ.

"מדוע האדם הכי ממזר בעולם עדיין חי?", אמר. הדבר גרר תשואות מהקהל, ורסולי הוסיף: "העולם כבר מקום לא בטוח עבור טראמפ". במהלך טקס ההלוויה נשמעו קריאות רבות של "מוות לאמריקה" ו"מוות לישראל" ובמקביל הונפו כרזות עם קריאה להרוג את טראמפ ואת ראש הממשלה בנימין נתניהו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/syf11tvj4fl)
