---
title: >-
  טראמפ על הרג החיילים בירדן: "האיראנים רעים" - צבא ארה"ב תוקף
date: "2026-07-19 04:35:21"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076202-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854457"
category: "חדשות"
---

נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ התייחס היום (ראשון) למותם של שני חיילים אמריקנים במתקפה איראנית בירדן. בשיחה עם עיתונאים טען הנשיא כי החיילים שילמו בחייהם כדי למנוע התעצמות גרעינית. במקביל פתח הלילה צבא ארצות הברית בגל תקיפות נוסף בדרום איראן.טראמפ בחר שלא לפרסם הודעה ברשתות החברתיות ושוחח בקצרה עם עיתון הניו יורק פוסט. הוא נשאל על מותם של שני החיילים בבסיס האמריקני בירדן, שם מוגדר חייל שלישי כנעדר. הנשיא השיב כי הם "נהרגו מפני שהם לא רצו שלאיראן יהיה נשק גרעיני". הוא הוסיף והדגיש כי "זה רק מראה עד כמה האיראנים הם רעים".

"רק מראה עד כמה האיראנים הם רעים". טראמפ/רויטרסבמקביל לדברי הנשיא הודיע פיקוד המרכז של צבא ארצות הברית כי פתח בגל תקיפות נוסף נגד איראן. הפעולה נועדה לפגוע ביכולתה של טהרן לאיים על נתיבי השיט במצר הורמוז ולגבות מחיר ממשמרות המהפכה על המתקפה בירדן. דיווחים באיראן הצביעו על פגיעות באזור העיר סיריק שבדרום המדינה.

הצלחה אמיתית: שביעות רצון של למעלה מ-94% בטיפולי הרזיה

Today at 6 p.m. ET, U.S. forces began launching new airstrikes against Iran at the Commander in Chief's direction. The strikes are designed to further degrade Iran's ability to threaten commercial shipping in the Strait of Hormuz and swiftly punish Islamic Revolutionary Guard…

"הקרבתם רק מחזקת את נחישותנו". שר המלחמה האמריקני, פיט הגסת'/רויטרסמתחילת העימות נהרגו 16 אנשי צבא אמריקנים ויותר מ-420 נפצעו. שר ההגנה פיט הגסת' ציין בתגובה לאירועים כי "הקרבתם רק מחזקת את נחישותנו". טראמפ מקיים את הדיונים הביטחוניים מניו ג'רזי, שם הוא צפוי לצפות בגמר המונדיאל. גורמים בממשל מעריכים כי עם סיום אירועי המונדיאל יגבר הסיכוי להסלמה צבאית רחבה יותר. בוושינגטון גוברת ההבנה כי התארכות הלחימה משפיעה על הכלכלה המקומית ועל סיכויי המפלגה הרפובליקנית בבחירות לקונגרס בנובמבר, אך הלחץ הציבורי בעקבות נפגעים אמריקנים עשוי לדחוף את הממשל להחרפת התקיפות במטרה לכפות הסדר מהיר.

מקיים את הדיונים הביטחוניים מניו ג'רזי, שם הוא צפוי לצפות בגמר המונדיאל. טראמפ/GettyImages, MANDEL NGAN/AFPהמגעים הביטחוניים בין ירושלים לוושינגטון נמשכים בשעה שכוחות אמריקנים נוספים עושים את דרכם למזרח התיכון. הנשיא האמריקני הבהיר לאחרונה כי אינו מעוניין בהצטרפות ישראלית ללחימה כעת. למרות זאת במערכת הביטחון ובארצות הברית קיים חשש שטהרן תנסה לתקוף מטרות ישראליות, צעד שיספק לישראל עילה להצטרפות פעילה למערכה נגד איראן. בשלב זה ארצות הברית מובילה את התקיפות הצבאיות לבדה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854457)
