---
title: >-
  טראמפ איים בהפצצת "הר המכוש", איראן: "אתרי גרעין יותקפו? זו הרחבת מלחמה"
date: "2026-07-21 21:39:03"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/r1gWM27Vfe/r1gWM27Vfe_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1f11k8tnge"
category: "חדשות"
---

נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ איים אמש (שלישי) כי האמריקנים יתקפו "בעוצמה רבה מאוד" את "הר המכוש", האתר החשאי שישראל מעריכה שהועברו אליו צנטריפוגות ואורניום - ובטהרן לא נשארו חייבים והגיבו לכך באיום משלהם.

לפי הטלוויזיה הממלכתית האיראנית, מפקדת החירום המאוחדת של הכוחות האיראניים "חאתם אל אנביא", איימה כי כל האינטרסים של ארצות הברית ובעלות בריתה באזור יהיו יעדים לתקיפה אם האמריקנים יתקפו את אתרי הגרעין של איראן. לדבריהם, תקיפה שכזו תיחשב ל"הרחבה של המלחמה" באזור.

אמש אמר שר ההגנה פיט הגסת' בשימוע בוועדת ההקצבות של הסנאט כי עד כה עלות המלחמה באיראן היא 37.5 מיליארד דולר, עלייה של כמעט 8 מיליארד דולר ביחס להערכה הקודמת. לפי הגסת', האומדן כולל עלויות צפויות עד סוף ספטמבר.

בתוך כך, ראש הממשלה הבריטי החדש אנדי ברנהאם אישר את השימוש בבסיסים צבאיים בריטיים על ידי ארצות הברית לצורך מה שלונדון מגדירה כ"תקיפות הגנתיות" נגד איראן. בכך הוא החליט להמשיך את מדיניותו של קודמו, קיר סטרמר, גם בזמן שטראמפ מסלים את המלחמה.

גורמים המעורים בנושא אמרו ל"בלומברג" כי סטרמר כינס ביום שישי ישיבה של בכירים בממשל כדי לדון במדיניות הבריטית בעקבות חידוש הפעילות הצבאית האמריקנית, ובאותה ישיבה החליטו השרים להמשיך במדיניות הקיימת, שלפיה ניתן להשתמש בבסיסים דייגו גרסיה שבאוקיינוס ההודי ובבסיס חיל האוויר הבריטי פיירפורד באנגליה עבור מטוסים אמריקניים המבצעים משימות שנועדו להתמודד עם איום הטילים האיראניים ועם אתרים המשמשים לאיום על מצר הורמוז.

ברנהאם, שנכנס לתפקיד ראש הממשלה ביום שני, עודכן בדיונים והסכים עם ההחלטה שהתקבלה. לפי הגורמים, הוא ימשיך את מדיניות הממשלה הקודמת בכל הנוגע לאישור השימוש בבסיסים הבריטיים עבור מה שמוגדר כתקיפות הגנתיות של ארצות הברית. משמעות הדבר היא שסביר להניח שבסיסים בריטיים ישמשו בחלק מהגל הנוכחי של המבצעים האמריקניים.

ה"וול סטריט ג'ורנל" דיווח אתמול בלילה כי אחרי מלחמת יוני 2025, כשישראל וארה"ב פגעו בשלושת אתרי הגרעין העיקריים, האיראנים העבירו אלפי צנטריפוגות לעומק "הר המכוש" - פחות מ-2 קילומטר מנתנז. גורם צבאי ישראלי המעורה במאמצי התקיפה ששוחח עם ה"ג'ורנל" הביע דאגה מכך שהתקיפות האוויריות של המלחמה האחרונה לא כיוונו מספיק למתקנים הקשורים לנשק גרעיני, ואמר ש"יש עוד עבודה לעשות" - כולל ב"הר המכוש".

בשבוע שעבר טראמפ דיבר בפעם הראשונה במפורש על ההר כמטרה. "הר המכוש הוא מטרה אפשרית למתקפה גדולה ושמה", אמר לשדרן השמרן יו יואיט בשבוע שעבר. בפגישה ההיסטורית שקיים אתמול עם נשיא לבנון ג'וזף עאון, טראמפ נשאל גם על "הר המכוש", והבטיח: "סביר מאוד שנפגע באזור הזה בקרוב, ובעוצמה רבה".

אותו אתר, המכונה הר קולאנג באיראן, נמצא תחת מעקב של ארה"ב וישראל במשך שנים, והמעט שידוע על פעילותה של איראן באתר מצביע על כך שהוא יהווה אתגר לכל תקיפה אווירית. "המכוש" הממוקם ליד אחד ממתקני הגרעין העיקריים של איראן, הוזמן כתחליף תת-קרקעי למתקן הרכבת צנטריפוגות איראני שניזוק קשות לאחר פיצוץ בשנת 2020, שייתכן שהיה פעולת חבלה.

הפעילות שם נמשכה בהתמדה ב-15 החודשים האחרונים, עם תנועת משאיות, תגבורת מנהרות ומערכת ביטחון שצצה, כך מסר המכון למדע וביטחון בינלאומי, מכון מחקר בנושאים גרעיניים ואי-הפצת נשק גרעיני. כמו כן, בוצעה עבודה סביב רשת מנהרות ישנה יותר משנת 2007, שאותה אטמה איראן מאז.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1f11k8tnge)
