---
title: >-
  טראמפ מציב משוואה חדשה לאיראן: "נפציץ גשר או תחנת כוח אחרי כל תקיפה איראנית בהורמוז"
date: "2026-07-22 14:05:08"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/3/7/4037151-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855486"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 22.7.2026 / 16:14

נשיא ארצות הברית, דונלד טראמפ, פרסם לפני זמן קצר (רביעי) ברשת החברתית Truth הצהרה לפיה ארה"ב תרחיב את התקיפות שלה באיראן."מנקודה זו ואילך, בכל פעם שהרפובליקה האסלאמית של איראן תירה על ספינה במצרי הורמוז, בין אם באמצעות טיל, רקטה, רחפן או כל מכשיר או נשק אחר, ארצות הברית תפציץ ותשמיד גשר או תחנת כוח אחת, כולל אלה הממוקמים ליד או בתוך עיר הבירה טהרן", כתב.זמן קצר לאחר מכן, דובר ועדת הביטחון הלאומי בפרלמנט האיראני, חסן קשקאווי אמר כי "טענתו של טראמפ לפיה איראן ביקשה לקיים משא ומתן משוללת כל קשר למציאות". לדבריו, "נשיא ארצות הברית צריך לחפש דרכים טובות יותר להיחלץ מהמבוי הסתום שאליו נקלע. השקרים החוזרים ונשנים כבר אינם מצליחים לספק אפילו רגיעה קצרת טווח בשווקים". הדברים מגיעים לאחר הצהרתו של טראמפ אמש, הנאמרה במהלך פגישתו עם נשיא לבנון, כי "איראן מתחננת להיפגש".

"בכל פעם שתהיה תקיפה איראנית בהורמוז - ארה"ב תפציץ גשר או תחנת כוח". ספינה במצר/רויטרסכאמור, אמש נפגש הנשיא האמריקני עם ג'וזף עאון. בפתח הפגישה, כשעאון ישוב לצידו, טראמפ אמר כי "היחסים בינינו טובים מאוד". כשנשאל על איראן, הנשיא האמריקני הבהיר כי "אינכם יודעים מה מתרחש מאחורי הקלעים - הם נואשים להיפגש כדי לנסות לסיים את זה, כי הם סופגים מכה קשה מאוד". עם זאת, טראמפ הדגיש כי "עד שהם יהיו מוכנים להיפגש בצורה משמעותית, אין לי שום עניין בהם".לדבריו, "אם היינו עוזבים עכשיו - לאיראן היה לוקח 25 שנה להשתקם. ועדיין לא סיימנו". הוא הבהיר כי "אנחנו לא עוזבים עכשיו, וללא ספק נתקוף כל אתר בו הם חושבים להחביא או לעסוק בגרעין".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855486)
