---
title: >-
  טראמפ: הבהרנו לאיראן שהפסקת האש הסתיימה!
date: "2026-07-10 16:07:53"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/1/4071125-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852495"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 10.7.2026 / 19:04

נשיא ארצות הברית, דונלד טראמפ, התייחס היום (שישי) בציוץ ברשת החברית טרות' למתיחות במזרת התיכון, ולמהלומות ההדדיות בין צבא ארה"ב ואיראן - כאשר צייץ: "הרפובליקה האסלאמית של איראן ביקשה מאיתנו להמשיך ב"שיחות". הסכמנו לעשות זאת, אך גם הבהרנו להם, באופן שאינו משתמע לשתי פנים - כי הפסקת האש הסתיימה!".כאמור, בימים האחרונים איראן מותקפת על ידי ארה"ב, כשסבב ההסלמה הנוכחי החל מתקיפת שתי מיכליות במצר הורמוז, כשלאחר מכן צבא ארה"ב הגיב בפעולות צבאיות משלו. אתמול הגיע השיא כשאזעקות הופעלו בשכנתינו ממזרח ירדן, זאת בזמן שבאיראן החלו דיווחים על תקיפה באזור המתקן הגרעיני בבושהר.במקביל לציוץ של טראמפ, נודע כי נשיא ארה"ב אמר ל"ניו יורק פוסט" כי הוא "השאיר הוראות" למקרה שאיראן תצליח במזימותיה להתנקש בו - והדגיש כי במקרה כזה איראן תשלם מחיר כבד. "אני נמצא ברשימה שלהם כבר הרבה זמן. זה מה שאנחנו מתמודדים איתו", אמר טראמפ. "הדבר היחיד הוא שהשארתי הוראות - אם יקרה משהו, פשוט להפציץ אותם ברמות שהם מעולם לא ראו קודם".כשנשאל על דיווחים שלפיהם ישראל העבירה השבוע מידע מודיעיני על מזימה להתנקש בחייו, הנשיא האמריקני רמז שלא מדובר בתוכנית איראנית חדשה, ולצד זה אך אמר שטהרן רוצה במותו כבר שנים. "לא, ישראל לא גילתה שום דבר. אני מספר 1 ברשימת החיסול שלהם כבר הרבה זמן" אמר, ולבסוף הוסיף בהלצה: "אני מקווה שתתגעגעו אליי".

נשיא ארה"ב דונלד טראמפ/רויטרסמוקדם יותר היום, שני גורמים ישראלים אמרו ל-CNN כי לאחר ההסלמה החריפה בין ארה"ב לאיראן, שאיימה למוטט את הסכם הפסקת האש - ממשל טראמפ לא מעוניין שישראל תהיה מעורבת בלחימה, מחשש לאובדן שליטה על העימות. "ראש הממשלה בנימין נתניהו היה רוצה מאוד להצטרף לתקיפות האמריקניות, אבל ארה"ב לא רוצה שישראל תהיה מעורבת בשלב הזה", אמרו.בתוך כך, מזכיר המועצה העליונה לביטחון לאומי של איראן צוטט ברשת תסנים, ולפי דבריו שם, וכפי שהבהירו בטהרן בעבר, כל מתקפה נגד תשתיות המדינה תיענה בתגובה דומה. "גם ישראל אינה חסינה", אמר.על פי דיווחים שהתקבלו אתמול באיראן, נשמעו פיצוצים בעיר כונרכ בדרום-מזרח המדינה, בבושהר, בבנדר עבאס ובמוקדים נוספים. זמן קצר לאחר מכן, התקבלו דיווחים כי שני אנשי בסיג' נהרגו בירי במשהד, במהלך הלווית חמינאי - לאחר ששני גברים לא מזוהים בלבוש צבאי פתחו לעברם באש באקדחים - כך לפי "סאברין ניוז", המזוהה עם משמרות המהפכה.לפי הנטען, הירי לעבר אנשי הבסיג' התרחש בשדרות פאכורי, כשבמקביל נשמעו יריות גם סמוך למקדש האימאם רזא. עוד נמסר באותו דיווח כי התוקפים נמלטו, וכוחות הביטחון מחפשים אחר העומדים מאחורי התקיפה.

איזו תוכנית לתואר שני במנהל עסקים מציעה הכי הרבה קורסי בחירה?

דיווח: מספר אנשי בסיג' חוסלו בעיר משהד במהלך הלווית חמינאי/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצרים

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852495)
