---
title: >-
  טראמפ מאיים: "1,000 טילים מכוונים לאיראן - אם ינסו להתנקש בי"
date: "2026-07-11 06:37:59"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075461-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852518"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 11.7.2026 / 8:22

נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ צייץ היום (שבת) ברשת החברתית Truth Social כי "1,000 טילים מוכנים לשיגור ומכוונים לעבר הרפובליקה האסלאמית של איראן - ואלפים נוספים יבואו בעקבותיהם באופן מיידי - למקרה שממשלת איראן תממש את איומה, שהושמע במוקדים רבים ברחבי העולם, להתנקש או לנסות להתנקש בנשיא המכהן של ארצות הברית של אמריקה - במקרה זה, אני!".לדבריו של טראמפ, "ניתנו כבר פקודות, וצבא ארצות הברית מוכן, נחוש ומסוגל - למשך תקופה של שנה, הניתנת להארכה - להחריב ולהשמיד לחלוטין את כל חלקי איראן - השבח לאללה!".

"1,000 טילים מוכנים לשיגור ומכוונים לעבר איראן במידה וינסו להתנקש בי". טראמפ/רויטרסבנוסף לכך, אתמול בכירים בבית הלבן דיווחו אתמול על טענתה של איראן כי התקיפות האחרונות נגד נתיבי השיט בוצעו בידי "גורם סורר בתוך המערכת שלה". הבכירים הוסיפו כי "השיחות בין איראן לארצות הברית היו מועילות, אבל בסופו של דבר - או שנגיע להסכם, או שלא". לדבריהם, "אם לא נקבל את ה"אבק הגרעיני", לא יהיה לנו הסכם עם איראן". "לארצות הברית יש אפשרויות צבאיות שיבטיחו כי מתקני הגרעין של איראן יישארו בלתי נגישים", הבהירו. יתרה מכך, הבכירים הדגישו כי ממשל טראמפ דרש מאיראן לפרסם היום הודעה פומבית בה תכיר בכך שמצר הורמוז פתוח לשיט, וכן תתחייב להפסיק לירות לעבר ספינות מסחריות.מוקדם יותר אתמול, דובר פיקוד המרכז של צבא ארה"ב (סנטקום), קפטן טים הוקינס, התראיין ל"סקיי ניוז בערבית", והדגיש כי הצבא "ממשיך להיות בכוננות מלאה, כהיערכות לכל החלטה שתתקבל בנוגע לאיראן" - זאת, זמן קצר לאחר שסוכנות הידיעות האיראנית "תסנים" דיווחה על שריפה שפרצה בבית זיקוק ובמתחם פטרוכימי, בעיר בלדח'תר שבמחוז לורסתאן שבמערב איראן.עוד באותו ריאיון, טען קפטן הוקינס כי "פגענו ביכולותיה של איראן להפעיל אלימות מחוץ לגבולותיה, אך עדיין נותרו בידיה יכולות מסוימות בתחום הכטב"מים והטילים. איראן אינה שולטת במצר הורמוז והוא פתוח לתנועת ספינות". במקביל לכך, כלי תקשורת באיראן דיווחו מפי מקורות כי שר החוץ האיראני, עבאס עראקצ'י, ייצא מחר לעומאן כדי לדון בהתפתחויות במצר הורמוז.

הצטרפו לוואלה פייבר ותהנו מאינטרנט וטלוויזיה במחיר שלא הכרתם

ארה"ב דרשה מאיראן לפרסם הודעה פומבית בה תכיר בך שמצר הורמוז פתוח לשיט/רויטרסבתוך כך, משרד החוץ האיראני הדף את טענות האמריקנים: לא הגשנו שום בקשה לקיים מו"מ עם ארה"ב. הנקודה שכולם צריכים לשים לב אליה היא שהפרת ההתחייבויות מצד ארה"ב הפכה להרגל".עוד הוסיפו מטעמם, כי "מתוך גישתנו האחראית, לא דחינו את בקשתו של מתווך אזורי לבקר באיראן ולקיים שיחות בנוגע להתפתחויות. המשלחת הקטארית ביקרה בעיר משהד, והצגנו בפניה את עמדותינו ואת השקפותינו".בד בבד, משרד האוצר האמריקני פרסם סנקציות חדשות בנוגע לאיראן - כאשר הטיל מגבלות על 8 אנשים ו-6 חברות הקשורים לרפובליקה האיסלאמית. לפי הודעת המשרד, העיצומים מכוונים נגד רשתות פיננסיות, חברות חלפנות כספים וחברות מסחר הפועלות באיראן, באיחוד האמירויות, בהונג קונג ובסנט קיטס ונוויס.בין הבולטים ברשימה נמצא איש העסקים עלי אנסארי - שלפי משרד האוצר האמריקני מקושר הן למשמרות המהפכה והן למוג'תבא חמינאי, בנו של המנהיג העליון עלי חמינאי. לאנסארי יש גם אזרחויות של קפריסין ושל סנט קיטס ונוויס, והוא מתגורר בדובאי.

אין תמונה/מערכת וואלה, צילום מסךבנוסף, הוטלו סנקציות על כמה חלפני כספים איראנים - ובהם:מוחמד דרבאנימוחסן ח'נדאןעלי אסגר ח'נדאןאמיר נוואי לבאסאניאחמד נוואי לבאסאניוכן גורמים נוספים הקשורים לרשתות חלפנות כספים באיראן. במקביל, הוכנסו לרשימת הסנקציות שש חברות - ובהן:חברת Smart Global Limited, הרשומה בסנט קיטס ונוויס;חברת CDM Trading Limited מהונג קונג;חברת Naba Alzaki Raw Materials Trading LLC מדובאי;ושלוש חברות חלפנות כספים איראניות הפועלות בטהראן ובשיראז.לצד הסנקציות, הודיע משרד האוצר כי פרסם רישיון כללי, General License Y, המאפשר תקופת הסתגלות, Wind Down, לעסקאות הקשורות בחברת Smart Global Limited, כדי לאפשר סיום מסודר של עסקאות קיימות בהתאם לכללי הסנקציות האמריקניים.הסנקציות החדשות כוללות גם חשיפה לסנקציות משניות נגד גורמים זרים שימשיכו לקיים קשרים עסקיים עם הגורמים שהוכנסו לרשימה השחורה.מצר הורמוז/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםמוקדם יותר היום, נשיא ארצות הברית, דונלד טראמפ, התייחס בציוץ ברשת החברית טרות' למתיחות במזרת התיכון, ולמהלומות ההדדיות בין צבא ארה"ב ואיראן - כאשר צייץ: "הרפובליקה האסלאמית של איראן ביקשה מאיתנו להמשיך ב"שיחות". הסכמנו לעשות זאת, אך גם הבהרנו להם, באופן שאינו משתמע לשתי פנים - כי הפסקת האש הסתיימה!".כאמור, בימים האחרונים איראן מותקפת על ידי ארה"ב, כשסבב ההסלמה הנוכחי החל מתקיפת שתי מיכליות במצר הורמוז, כשלאחר מכן צבא ארה"ב הגיב בפעולות צבאיות משלו. אתמול הגיע השיא כשאזעקות הופעלו בשכנתינו ממזרח ירדן, זאת בזמן שבאיראן החלו דיווחים על תקיפה באזור המתקן הגרעיני בבושהר.במקביל לציוץ של טראמפ, נודע כי נשיא ארה"ב אמר ל"ניו יורק פוסט" כי הוא "השאיר הוראות" למקרה שאיראן תצליח במזימותיה להתנקש בו - והדגיש כי במקרה כזה איראן תשלם מחיר כבד. "אני נמצא ברשימה שלהם כבר הרבה זמן. זה מה שאנחנו מתמודדים איתו", אמר טראמפ. "הדבר היחיד הוא שהשארתי הוראות - אם יקרה משהו, פשוט להפציץ אותם ברמות שהם מעולם לא ראו קודם".

נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ/רויטרסכשנשאל על דיווחים שלפיהם ישראל העבירה השבוע מידע מודיעיני על מזימה להתנקש בחייו, הנשיא האמריקני רמז שלא מדובר בתוכנית איראנית חדשה, ולצד זה אך אמר שטהרן רוצה במותו כבר שנים. "לא, ישראל לא גילתה שום דבר. אני מספר 1 ברשימת החיסול שלהם כבר הרבה זמן" אמר, ולבסוף הוסיף בהלצה: "אני מקווה שתתגעגעו אליי".מוקדם יותר היום, שני גורמים ישראלים אמרו ל-CNN כי לאחר ההסלמה החריפה בין ארה"ב לאיראן, שאיימה למוטט את הסכם הפסקת האש - ממשל טראמפ לא מעוניין שישראל תהיה מעורבת בלחימה, מחשש לאובדן שליטה על העימות. "ראש הממשלה בנימין נתניהו היה רוצה מאוד להצטרף לתקיפות האמריקניות, אבל ארה"ב לא רוצה שישראל תהיה מעורבת בשלב הזה", אמרו.בתוך כך, מזכיר המועצה העליונה לביטחון לאומי של איראן צוטט ברשת תסנים, ולפי דבריו שם, וכפי שהבהירו בטהרן בעבר, כל מתקפה נגד תשתיות המדינה תיענה בתגובה דומה. "גם ישראל אינה חסינה", אמר.על פי דיווחים שהתקבלו אתמול באיראן, נשמעו פיצוצים בעיר כונרכ בדרום-מזרח המדינה, בבושהר, בבנדר עבאס ובמוקדים נוספים. זמן קצר לאחר מכן, התקבלו דיווחים כי שני אנשי בסיג' נהרגו בירי במשהד, במהלך הלווית חמינאי - לאחר ששני גברים לא מזוהים בלבוש צבאי פתחו לעברם באש באקדחים - כך לפי "סאברין ניוז", המזוהה עם משמרות המהפכה.

דיווח: מספר אנשי בסיג' חוסלו בעיר משהד במהלך הלווית חמינאי/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםלפי הנטען, הירי לעבר אנשי הבסיג' התרחש בשדרות פאכורי, כשבמקביל נשמעו יריות גם סמוך למקדש האימאם רזא. עוד נמסר באותו דיווח כי התוקפים נמלטו, וכוחות הביטחון מחפשים אחר העומדים מאחורי התקיפה.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852518)
