---
title: >-
  טראמפ: "אין לי בעיה לדבר עם חיזבאללה. הר המכוש? נכה בו בקרוב - ובעוצמה רבה"
date: "2026-07-21 15:54:46"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/rye11AWpNfl/rye11AWpNfl_0_233_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/s15qa11tefx"
category: "חדשות"
---

נשיא ארצות הברית מבטיח לתקוף את האתר האיראני החשאי, ולא שולל שיחות עם חיזבאללה: נשיא לבנון הגיע לבית הלבן לראשונה זה 17 שנה, ובפגישה היסטורית אמר לו נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ כי "אין לו בעיה" לדבר עם חיזבאללה. טראמפ נשאל גם על "הר המכוש", האתר האיראני החשאי שלפי דיווח ב-CNN ישראל מעריכה שהועברו אליו צנטריפוגות - וגם אורניום. "סביר מאוד שנפגע באזור הזה בקרוב, ובעוצמה רבה", הבטיח טראמפ.

הפגישה עם נשיא לבנון מישל עאון נערכת פחות מיממה אחרי תחילת הפיילוט - נסיגת צה"ל מאזור בדרום לבנון, וכניסת צבא לבנון לשם - ובה אמר טראמפ שהוא מאמין כי "בקרוב מאוד מדינות רבות יצטרפו להסכמי אברהם". צפו בשידור הישיר מהפגישה בבית הלבן:

"לבנון היא מדינה שספגה יחס רע מאוד במשך תקופה ארוכה", אמר טראמפ בפתח הפגישה עם נשיא לבנון מישל עאון. "יש שם אנשים מדהימים, והיא חטפה מכות קשות במשך עשרות שנים. אני מכיר אנשים שגרים בלבנון, והם לעולם לא יעזבו. הם אוהבים את המדינה. הם גרים באזורים שבהם לדבריהם שומעים פיצוצים כל הזמן, ובכל זאת הם רוצים לחיות בלבנון. ואנחנו נעזור לה מאוד, ונפתור הרבה בעיות. אנחנו נדאג שיזכו ליחס הראוי ולכבוד שמגיע להם".

לדברי טראמפ, "הסכמי אברהם היו הצלחה אדירה. בקרוב מאוד תראו מדינות רבות מצטרפות. עבור קבוצת המדינות הראשונות זו הייתה הצלחה כלכלית גדולה מאוד. אף אחת מהן לא פרשה, אפילו בתקופת העימות הזה. ואני חושב שללבנון יש מקום חשוב מאוד".

טראמפ נשאל על האפשרות שהחות'ים יחסמו את מצרי באב אל-מנדב, שער הכניסה לים האדום, בעקבות חידוש העימות עם סעודיה, וענה: "אם משהו כזה יקרה, נטפל בו. אתם יודעים, כבר טיפלנו בחות'ים בעבר, ומאז שעשינו את מה שעשינו, לא שמענו מהם".

עאון - נשיא לבנון הראשון מאז 2009 שמבקר בארצות הברית - הודה לטראמפ "על הביקור ההיסטורי ועל ההישג ההיסטורי, חתימה על מסגרת ההסכמות, כשהמטרה הסופית היא לשים קץ למצב העוינות בין לבנון לישראל אחת ולתמיד. אדוני הנשיא, זו תהיה המורשת שלך. יחד נוכל להשיג את היעד הזה. הגיע הזמן שלבנון והאזור כולו יהיו יציבים ובטוחים. אני יודע שהחזון שלך הוא שלום. החזון שלך הוא יציבות. ואני חושב שהחזון שלי עולה בקנה אחד עם החזון שלך".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/s15qa11tefx)
