---
title: >-
  טראמפ:  "כל נזק לספינות במצר ישולם מכספים איראניים"; דיווחים על תקיפות בטהרן
date: "2026-07-24 01:09:48"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075461-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855796"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 24.7.2026 / 3:44

נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ איים היום (שבת) כי כל נזק שייגרם לאוניות או למטענים "ישולם מכספים איראניים" המוחזקים בידי וושינגטון. ברקע דבריו, פיקוד המרכז האמריקני הודיע כי כוחות צבא ארצות הברית פתחו בגל תקיפות נגד מטרות איראניות, זה הלילה ה-13 ברציפות. זמן קצר לאחר מכן הופעלו מערכות ההגנה האווירית בטהרן, כך לפי סוכנות הידיעות רויטרס. במקביל, התקשורת האיראנית דיווחה על תקיפה באזור העיר חונדאב, הסמוכה לכור הגרעיני באראק.בהודעתו המלאה, חידד הנשיא האמריקני: "אנא ראו בהצהרה זו הודעה רשמית שלפיה, עד להודעה חדשה, החל מרגע זה ואילך, כל נזק שייגרם לאוניות, למטענים או לכל דבר הקשור אליהם, ישולם מכספים איראניים הנמצאים ברשות ארצות הברית ובשליטתה. ייתכן שהנזקים הללו יהיו משמעותיים מאוד, אך למרות זאת, זהו הדבר ההוגן והצודק לעשות", כתב טראמפ.עוד לפני אלה, דיווחה התקשורת האיראנית על פיצוצים באי קשם שבמצר הורמוז, ובהמשך גם מדרום לאי לארכ ובאזור האי הנגאם. מוקדם יותר דווח גם על פיצוצים ואזעקות בכווית. על רקע ההסלמה, ראש הממשלה בנימין נתניהו יכנס מחר התייעצות ביטחונית מצומצמת.

U.S. forces started another night of strikes against Iranian military targets at 6:45 p.m. ET today. This is the 13th consecutive night of strikes aimed to hold Iran accountable and diminish threats from the Islamic Revolutionary Guard Corps to commercial shipping.

המטרה הבאה: הכיס האיראני/רויטרסהאירועים מתרחש שעות ספורות לאחר שנשיא ארצות הברית דונלד טראמפ הצהיר בפני אתר החדשות אקסיוס כי הוא שוקל מתקפה מסיבית נגד איראן שתהיה גדולה יותר מכל מה שהיה בעבר. הנשיא אמר כי הוא קרוב לקבל החלטה בנושא וכי הכוחות האמריקנים ערוכים לכך באופן מלא.טראמפ הדגיש כי ארצות הברית אינה זקוקה לסיוע כדי לפתוח במבצע חדש, אך ציין כי ישראל תצטרף בתוך שתי דקות אם יבקש ממנה. הוא רמז כי להשתתפות ישראלית בתקיפות יהיו השלכות, בהתייחסות לאפשרות של תגובה איראנית. בארצות הברית גוברת ההבנה כי לא ניתן לרסן את איראן באמצעות משא ומתן בלבד. גורמים בממשל בוושינגטון שבים לבחון את הפלת המשטר בטהרן באמצעות הגברת הלחץ הכלכלי, חידוש המצור על יצוא הנפט ועידוד התקוממות פנימית תוך איתור גורמים מתוך המשטר שישתפו פעולה עם ארצות הברית וישראל.

"ארצות הברית אינה זקוקה לסיוע כדי לפתוח במבצע חדש". טראמפ/GettyImagesבהמשך דבריו, הנשיא טראמפ הבהיר כי אסור שלאיראן יהיה נשק גרעיני. "אם אנחנו לא נעשה את זה, אף אחד אחר לא יעשה", הוא הצהיר. "ואני אעשה את זה, משום שלאף אחד אחר גם אין את היכולת לעשות זאת".בזירה הדיפלומטית הציב ממשל טראמפ אולטימטום פומבי לערב הסעודית. דוברת הבית הלבן קרוליין לויט הבהירה הערב כי הסכם האנרגיה הגרעינית הנידון בין וושינגטון לריאד מותנה בהצטרפות סעודית להסכמי אברהם ולנורמליזציה עם ישראל. לויט ציינה כי הנשיא שוחח על כך פעמים רבות עם מדינות המפרץ ורואה בהרחבת ההסכמים יעד ארוך טווח להבאת יציבות למזרח התיכון.בתשובה לשאלה האם ההסכם יבוטל אם סעודיה תסרב להצטרף להסכמי אברהם, חזרה לויט על עמדת הנשיא והדגישה כי ההסכם לא ייצא לפועל ללא עמידה בתנאי זה. היא הכחישה כי הדרישה הגיעה מצדו של ראש הממשלה בנימין נתניהו והסבירה כי מדובר ביוזמה של הנשיא טראמפ שמעוניין להרחיב את ההישג ההיסטורי מכהונתו הראשונה. לויט סירבה להתייחס לסוגיית הקמת מדינה פלסטינית, תנאי שסעודיה הציבה בעבר לנורמליזציה, אך ציינה כי ההסכם שגובש עד כה יעניק גישה מועדפת לחברות אמריקניות בתוכנית הגרעין הסעודית ויועיל לכלכלה בארצות הברית.בצל המתיחות הביטחונית והמדינית, ראש הממשלה נתניהו יכנס מחר בצהריים דיון ביטחוני מצומצם. במקביל בוושינגטון, הנשיא טראמפ צפוי להשתתף מחר בארוחת כתבי הבית הלבן שנדחתה מחודש אפריל בעקבות ניסיון ההתנקשות בו. בשבוע הבא ייצא הנשיא לנאום כלכלי במישיגן, ישתתף בטקס לזכר הסנאטור המנוח לינדזי גרהאם ויארח את ישיבת הקבינט בקמפ דייוויד.

"הנשיא שוחח פעמים רבות עם מדינות המפרץ ורואה בהרחבת ההסכמים יעד ארוך טווח". קרוליין לויט/רויטרסThey wanted to punish Iran.Punished themselves with triple-digit oil instead.10/10 strategy??? pic.twitter.com/w80f1Xzuvk

בתוך כך, שר החוץ של איראן, עבאס עראקצ'י, פרסם היום פוסט ברשת החברתית X ובו שלח עקיצות לנשיא ארצות הברית דונלד טראמפ. "גורמים פשרניים בממשל האמריקני טומנים את ראשם בחול", כתב עראקצ'י. "הם מתעלמים מהמציאות בשטח, ונראה כי הם ממוקדים רק בבחירות של 2028. התוקפנות חסרת ההיגיון שהם מקדמים רק תבטיח שנשיא ארצות הברית יידרש לשלם מחיר כבד יותר עבור העסקה שהוא מנסה להשיג".קודם לכן, יו"ר הפרלמנט האיראני, מוחמד באקר קאליבאף, פרסם מם ברשת ובו לעג להתנהלות של ארצות הברית סביב מצר הורמוז והעלייה במחירי הדלק.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855796)
