---
title: >-
  טרגדיה שהפכה להצלת חיים: ילדה בת 4 שנהרגה בתאונת דרכים הצילה ארבעה בני אדם
date: "2026-07-19 10:54:26"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/8/4078490-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854567"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 19.7.2026 / 12:43

מותה הטרגי של ארבל אורי הופמן, בת 4 מהיישוב תקומה, הוביל למבצע השתלות נדיר שהציל את חייהם של ארבעה בני אדם, בהם אישה בת 44 שקיבלה כבד במסגרת השתלת "דומינו", הליך רפואי מורכב המתבצע בישראל רק אחת למספר שנים.ארבל נפגעה באורח אנוש בתאונת דרכים. למרות מאמצי הרופאים במרכז הרפואי שיבא להציל את חייה, נאלצו הרופאים לקבוע את מותה. ברגעי האבל הקשים קיבלו הוריה, יעקב והילה הופמן, החלטה לתרום את איבריה, החלטה שהעניקה תקווה וחיים לאחרים.בזכות התרומה הושתל הכבד של ארבל בילדה בת 10, ושתי כליותיה הושתלו בבני 14- בן ובת. שלושת הניתוחים בוצעו במרכז שניידר לרפואת ילדים.אלא שבכך לא הסתיים מבצע ההשתלות. לאחר השתלת הכבד בילדה בת ה-10, התאפשר לבצע גם השתלת כבד מסוג "דומינו", הליך נדיר במיוחד.

ארבל אורי הופמן ז"ל/באדיבות המשפחההילדה שקיבלה את הכבד של ארבל סובלת ממחלה מטבולית, שבגללה הכבד שלה אינו מסוגל להמשיך לתפקד בגופה. עם זאת, הכבד עצמו בריא לחלוטין ויכול לתפקד היטב אצל אדם שאינו סובל מהמחלה. בעקבות זאת הוצא הכבד מגופה והושתל באישה בת 44 בבית החולים בילינסון, שהמתינה להשתלת כבד ונמצאה מתאימה מבחינת מצבה הרפואי וממדי גופה.כך, תרומתה של ארבל הובילה להצלת ארבעה בני אדם, שלושה באמצעות תרומת איבריה באופן ישיר, ואדם נוסף במסגרת השתלת הדומינו הנדירה.ד"ר תמר אשכנזי, מנהלת המרכז הלאומי להשתלות, הסבירה כי מדובר בהליך מורכב במיוחד: "השתלת דומינו דורשת היערכות מיוחדת של חדרי הניתוח והצוותים, תזמונים צפופים והתאמה במידות הגוף"."בתרומה הנוכחית היה צורך למצוא מועמדת מתאימה מבחינת המידות והמצב הרפואי לקבל כבד מתורמת בת 10. לשמחתנו נמצאה חולה שעברה את השתלת הדומינו בהצלחה", הוסיפה.

שוקלים לקחת הלוואה אך מפחדים? המדריך לצעדים פיננסים חכמים

הוריה של ארבל, יעקב והילה הופמן, ספדו לבתם וסיפרו כי ההחלטה לתרום את איבריה הייתה הדרך להמשיך את דרכה גם לאחר מותה. "ארבל אורי שלנו הייתה ילדה שכולה טוב, לב רחב ומאור פנים. היא תמיד חיפשה למי אפשר לעזור, להעניק לאחרים ולחלק אינסוף אהבה למשפחתה ולחבריה. טוב ליבה, עיניה הזוהרות וחיוכה הקורן זיכו אותה בכינוי 'שמש'. ארבלי הייתה השמש של המשפחה, החברים ושל כל מי שפגש בה", אמרו. "עם קבלת הבשורה הקשה מכל היה לנו ברור שהבחירה בתרומת איבריה היא הדבר שיעזור לנו להרגיש שהאור של ארבלי שלנו ממשיך לזרוח ולהשפיע טוב גם אחרי לכתה. זה נותן לנו כוח ומעט נחמה. אנו מאחלים בריאות שלמה ובשורות טובות", הוסיפו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854567)
