---
title: >-
  טרופר: אני לא פרוקסי של איזנקוט או של נתניהו
date: "2026-07-12 07:17:31"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/4/4074389-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852755"
category: "חדשות"
---

השר לשעבר חילי טרופר אמר היום (ראשון) בראיון ל-103FM כי הוא היה מחוזר על ידי מפלגות גדולות וקיימות, והן היו הרבה יותר נוחות ופשוטות, יכולתי לדבר אתכם מאיזה חוף - אבל הוא לא מחפש את הקל. עוד אמר כי "אנחנו קיימים חמישה ימים, וכבר שמעתי בהם שאני פרוקסי של איזנקוט, שמעתי שאני פרוקסי של נתניהו. אני לא פרוקסי של אף אחד". לדבריו של השר לשעבר, "יש 300,000 ישראלים שאין להם כתובת - אני רוצה להיות הכתובת שלהם. אני רוצה להיות בית שבו כולם ישרתו, בית שבו כל ילד יקבל הזדמנות שווה, בית שייאבק באלימות המשתוללת". יצאנו לדרך, ומוקדם להתייחס לסקרים - יש דרך ארוכה ואני מאוד מאמין בה".

טרופר הציע לבחון את הדברים על צירים אחרים. "חלק גדול מתוך מאות אלפי ישראלים האלה, ואני בתוכם, מסרבים לשחק על אותם צירים של גושים, של 'ביבי' וכו'. אני מסרב להיות משועבד להם. יש צירים לגמרי אחרים. אני לא רוצה להתמקם בחלוקות הרגילות - הרבה מאוד ישראלים לא קמים בבוקר ושואלים: 'לאיזה גוש אני שייך?'".כשנשאל מה הם אותם צירים, ענה: "יש הרבה יותר ישראלים ששואלים: המפלגות הקיימות, איפה הן בציר של משרתים מול משתמטים? אני בקצה המשרת. בציר המחבר-מפלג, אני בציר המחבר. בסוג המנהיגות, בציר של קבוצה או מנהיג יחיד. אנחנו אנשים שהיינו מספיק פעמים בשדה הקרב, אבל מי שואל על החינוך, מערכת הבריאות, הרווחה, האלימות? - בזה אנחנו שונים", הסביר.לדבריו, "מכאן שמטרת המפלגה החדשה המוצהרת היא: להקים ממשלה ציונית בישראל, וכמה שיותר רחבה, אבל בלי המפלגות החרדיות והערביות. אני מדבר על ההנהגות, כרגע המפלגות שצריכות לקום צריכות להיות בלי תלות - לא במפלגות החרדיות ולא במפלגות הערביות".

3 מנויים ב-75 שקלים וגם חודש חינם! וואלה מובייל חוסכת המון

"הרבה מאוד ישראלים לא קמים בבוקר ושואלים: לאיזה גוש אני שייך?". טרופר/ראובן קסטרועל נתניהו: "הוא היה צריך לסיים את תפקידו""יש לי דעה עקרונית ערכית על נתניהו - כל מי שהיה בעמדת הנהגה ב-7 באוקטובר, ראוי בעיניי לסיים את תפקידו. מי שעומד בראש המערכת נושא באחריות עליונה, העם יחליט את מה שהוא מחליט", ענה. "עמדתי העקרונית היא שהוא צריך לסיים את תפקידו, ונקווה שכך יהיה לאחר הבחירות".אחד מהמתחרים הישירים שלו הוא ראש מפלגתו עד לא מזמן בני גנץ. השר לשעבר נשאל האם ידידו בירך אותו על הקמת המפלגה החדשה. "הוא לא התקשר, אבל ראיתי שהוא כתב שהוא מברך. על הקשר שלי עם גנץ אני לא נכנס, בטח שלא ברדיו", ענה. עוד אמר כי "אני לא מתעסק באחרים. אני לא יודע איך המפה תיראה, אני לא יודע מי עוד יעלה על המפה, ויכול להיות שיהיו חיבורים. הישראלים רוצים לדעת מה אתה תעשה, ולכן אני מדבר עלינו. אני מאמין שיבואו אחרינו רבים וטובים".השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852755)
