---
title: >-
  טראמפ: נכה בעוצמה באיראן הלילה ומחר - הפעולות הצבאיות עשויות לארוך בין 2-3 שבועות
date: "2026-07-13 21:06:01"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/6/6/2/3662698-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853252"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 0:00

נשיא ארצות הברית, דונלד טראמפ, שלח היום (שני) מסר מאיים לאיראן, כשהודיע להם כי בכוונתו "להכות אותם בעוצמה הלילה ומחר - מזכר ההבנות היה מבחן - וטהרן לא עמדה בו". עוד הגדיל לעשות, כאשר טען כי הפעולות הצבאיות עשויות לארוך בין שבועיים לשלושה". זאת, זמן קצר לאחר שהגיעו דיווחים מהרפובליקה האיסלאמית, שהצביעו על סדרת פיצוצים בדרום המדינה - בבנדר עבאס, באי לארכ ובכנארכ, וכן במצר הורמוז. טראמפ הצהיר כי בקרוב צבא ארה"ב יפגע ב"הר המכוש" - יש לנו עיניים על אתר הגרעין כל הזמן. זו מטרה אפשרית טובה". בהתייחסו לסוגיית הפסקת האש, ציין כי הוא לא יכול לומר בוודאות אם אכן הסתיימה, ולצד זה הוסיף כי "אנחנו ננצח - בין אם במשא ומתן, ובין אם באמצעות פתרון צבאי".במענה לשאלה על יחסיו עם ראש הממשלה, טען טראמפ כי הוא מ"סתדר טוב עם ביבי, וכשאני לא מסכים איתו אני מיידע אותו על זה. בנוגע לשאלה האם ישראל תתערב הלילה בתקיפות עליהן הכריז, השיב נשיא ארה"ב כי הוא לא מעוניין לענות על כך". לשיטתו של טראמפ, "לא זרקתי את ביבי מתחת לאוטובוס. הוא עושה עבודה טובה - בלי שנינו לא היתה ישראל". כמו כן, במענה לשאלה, טען הנשיא האמריקני כי הוא לא מכיר מועמדים נוספים בבחירות בישראל

"הפעולות הצבאיות עשויות לארוך בין שבועיים לשלושה"/רויטרסבתוך כך, על פי הטלוויזיה הממלכתית באיראן, שהסתמכה על צבא הרפובלקיה האיסלאמית, כלי שיט אמריקני "עוין" הותקף באמצעות טילי שיוט. עוד נטען, כי כטב"מים תקפו מתקנים וציוד צבאי של ארה"ב בכווית.לפי הדיווחים שהגיעו מאיראן, נשמעו מספר פיצוצים בבנדר עבאס, כשבמקביל נמסר כי אזורים בלארכ ובכנארכ הותקפו בטילים, כאשר תושבים במקום דיווחו על מטוסי קרב בשמי העיר. מקורות מקומיים דיווחו על ארבעה פיצוצים עזים בכנארכ. במקביל, בסוכנות הידיעות "תסנים" דווח על הדי פיצוצים גם במצר הורמוז עצמו בעקבות תקיפת ספינות.דיווחים אלו מתפרסמים לאחר שהנשיא טראמפ הכריז היום בריאיון לפוקס ניוז כי "אנחנו משתלטים על מצר הורמוז", וזאת מכיוון ש-"הייתה לנו עסקה עם האיראנים, והם הפרו אותה - מדובר בקבוצה של אנשים רעים". עוד הצהיר טראמפ כי "מתוך עקרון של הוגנות", בכוונתו שארה"ב תגבה דמי מעבר של 20% מערך כל מטען שיעבור במצר.

עוברים עכשיו לוואלה מובייל ונהנים מ-3 מנויים ב- 75 שקלים

מזכר ההבנות היה מבחן - וטהרן לא עמדה בו"/רויטרסבהמשך האיומים וההכרזות נהפכו לרשמיות, כאשר המרכז המשותף למידע ימי בהובלת חיל הים האמריקני הצהירו כי המצור הימי על מצר הורמוז יחל מחר בשעה 23:00 שעון ישראל. עוד נמסר מטעמם, כי הסגר האמריקני חל על כל קו החוף של איראן, לרבות נמלים ומסופי נפט איראניים.גם אמש, פיקוד המרכז האמריקני ביצע במהלך הלילה תקיפות נרחבות בדרום איראן.לאור ההסלמה, הנשיא טראמפ הודיע באופן רשמי לקונגרס כי הלחימה באיראן התחדשה. במכתב שנשלח למנהיגי הקונגרס ביום שישי והגיע לידי ה-New York Times ביום שני, כתב הנשיא כי הכוחות האמריקניים ביצעו "תקיפות הגנתיות נגד מטרות בתוך איראן" ב-7 ביולי.ההודעה הרשמית הזו מלבה מחדש את העימות בין גבעת הקפיטול לבית הלבן סביב סמכותו של הנשיא להמשיך לנהל מלחמה באיראן ללא אישור הקונגרס.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853252)
