---
title: >-
  טראמפ: "היה הסכם עם איראן, בלי גרעין - ולאחר שעה הם שיגרו כטב"ם לעבר ספינה"
date: "2026-07-12 14:59:37"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/2/4072677-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852917"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 17:33

נשיא ארצות הברית, דונלד טראמפ, התראיין היום (ראשון) לרשת NBC, וטען כי "היה הסכם עם איראן, והם היו מוכנים לוותר על גרעין - הסכם מושלם מבחינתו. אבל אחר כך הם יצאו מהחדר, ותוך שעה שיגרו כטב"ם לעבר ספינה".דברי טראמפ מגיעים ברקע התקיפות הנרחבות שבוצעו במהלך הלילה בדרום איראן, על ידי פיקוד המרכז האמריקני. התקיפות הגיעו בעקבות הודעת חיל הים של משמרות המהפכה כי החליט לסגור את מצר הורמוז עד להודעה חדשה, ועד לסיום ההתערבות האמריקנית באזור. לפני זמן קצר דווח כי הופעלו אזעקות בבחריין, בפעם השלישית ביממה האחרונה.משמרות המהפכה פרסמו כי הם תקפו מרכזים לוגיסטיים התומכים בספינות ובמתקני תדלוק עבור ספינות ומטוסים אמריקניים בנמל דוקם שבעומאן. מוקדם יותר, המשטר ביצע ירי לעבר ספינה שנשאה דגל קפריסין, בטענה כי היא ניסתה לעבור בנתיב לא מאושר, כך דיווחו כלי התקשורת הממלכתיים.בתגובה להחלטה של האיראנים ובזמן שכוחות אמריקנים תוקפים במדינה, שר ההגנה האמריקני, פיט הגסת', צייץ ברשת X כי "איראן ביצעה בחירה אומללה והיא משלמת כעת". מנגד, יו"ר הפרלמנט האיראני, מוחמד באקר קאליבאף, הצהיר כי "הסתיים עידן העסקאות החד צדדיות. הזהרנו אתכם. עמדו בהבטחותיכם, אחרת תשלמו את המחיר. כעת הגיע הזמן להתמודד עם המציאות".לפי דיווחים איראנים, התקיפות האמריקניות היו בבנדר עבאס, צ'אהבהאר, העיר ויסיאן וגם באי קשם שבסמוך למצר.

"היה הסכם עם איראן, בלי גרעין - ולאחר שעה הם שיגרו כטב"ם לעבר ספינה"/רויטרססבב שלישי של תקיפות אמריקניות באיראן, שיגור טיל, 11 ביולי 2026/רויטרסרק אתמול טראמפ התייחס בציוץ ברשת החברית טרות' למתיחות במזרת התיכון, ולמהלומות ההדדיות בין צבא ארה"ב ומשמרות המהפכה - כאשר איים על איראן כי "1,000 טילים מוכנים לשיגור ומכוונים לעבר הרפובליקה האיסלאמית - ואלפים נוספים יבואו בעקבותיהם באופן מיידי - למקרה שממשלת איראן תממש את איומה, שהושמע במוקדים רבים ברחבי העולם, להתנקש או לנסות להתנקש בנשיא המכהן של ארה"ב של אמריקה - במקרה זה, אני!".לדבריו של טראמפ, "ניתנו כבר פקודות, וצבא ארצות הברית מוכן, נחוש ומסוגל - למשך תקופה של שנה, הניתנת להארכה - להחריב ולהשמיד לחלוטין את כל חלקי איראן - השבח לאללה!".לאחר איומיו של נשיא ארה"ב, המנהיג העליון של איראן, מוג'תבא חמינאי, מסר בהודעה כתובה לאחר הלוויית אביו כי "ננקום את מותם של רוצחי המנהיג העליון המנוח ושל יתר חללי שתי המלחמות האחרונות, ננקום את מותו". עוד כתב: "הנקמה היא דרישת האומה שלנו והיא חייבת בהחלט להתבצע בקרוב. על רוצחיו של המנהיג המנוח לדעת כי הם ייתנו את הדין על פשעיהם".

"הנקמה היא דרישת האומה שלנו". מוג'תבא/רויטרסלדבריו מוג'תבא, "בני חורין מרחבי העולם ימלאו בקרוב את חלקם במשימת הנקמה ברוצחי המנהיג העליון המנוח וביתר חללי המלחמות".כאמור, בימים האחרונים איראן מותקפת על ידי ארה"ב, כשסבב ההסלמה הנוכחי החל מתקיפת שתי מיכליות במצר הורמוז, כשלאחר מכן צבא ארה"ב הגיב בפעולות צבאיות משלו. אתמול הגיע השיא כשאזעקות הופעלו בשכנתינו ממזרח ירדן, זאת בזמן שבאיראן החלו דיווחים על תקיפה באזור המתקן הגרעיני בבושהר.גלו למי להצביע בבחירות הקרובות. השאלון שיעשה לכם סדר בהתאם לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852917)
