---
title: >-
  יאיר גולן: "ישראל לא נוקטת שום יוזמה. חמאס מתעצם בכל יום"
date: "2026-07-22 09:59:41"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/9/4079349-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855410"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 22.7.2026 / 12:03

יו"ר הדמוקרטים יאיר גולן אמר היום (רביעי) לחברי מפלגתו במתחם הנובה: "הייתי בטוח חודש שהממשלה תשרוד. גג. אחרי זוועה כזאת. זה נמשך, זה לא ייאמן. זו ממשלה שמיצתה את ימיה. כמה נזקים. דרך אגב, הם באמת לא למדו דבר". לדבריו, "אם הם היו לומדים משהו מ-7 באוקטובר, הם לא היו מנציחים שוב את שלטון חמאס בעזה".עוד הוסיף יו"ר הדמוקרטים כי מדינת ישראל שילמה קורבנות אדירים על הלחימה בעזה. "במקום שהיום יהיה תהליך של בניית חלופה שלטונית לחמאס, יש הקיפאון הנורא הזה שבו ישראל לא נוקטת שום יוזמה", טען גולן. לדבריו, המשמעות היא שהאמריקנים יתעסקו בעזה במקום ישראל."הממשלה הזו הביאה עלינו אסון בלתי נתפס. השחיתות של בן אדם אחד ותאוות השלטון של שלושה סקטורים שונים. הקיפאון הנורא הזה שבו ישראל לא נוקטת שום יוזמה מביא להתחזקות חמאס. חמאס מתעצם בכל יום", הבהיר האלוף במיל'.

"חמאס מתעצם בכל יום". יאיר גולן/ראובן קסטרוההצבעה בפריימריז של מפלגת "הדמוקרטים" ננעלה שלשום בשיעור הצבעה גבוה במיוחד של 86 אחוזים, כאשר יותר מ-97 אלף מתפקדים מימשו את זכותם והצביעו באופן מקוון במערכת הדיגיטלית המאובטחת. הבחירות נפתחו הבוקר כאשר יותר מ-112 אלף בעלי זכות בחירה הוזמנו לקבוע את הרכב הרשימה מתוך 51 מתמודדים.לפי תוצאות האמת, בצמרת הרשימה ניצבים נעמה לזימי במקום השני, גלעד קריב במקום השלישי, אפרת רייטן במקום הרביעי ויאיר (יאיא) פינק במקום החמישי. את המקום השישי, המשוריין למרצ, תופסת גבי לסקי, ואחריה מדורגים עומרי רונן במקום השביעי ומיכל רוזין במקום השמיני (נציגת מרצ).

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855410)
