---
title: >-
  "ידיו כבולות": ממדאני קרא לתושבים להפגין נגד נתניהו בביקורו בניו יורק
date: "2026-07-23 04:39:22"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/22/ryWmXqTEfg/ryWmXqTEfg_185_48_1150_648_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/b1hyfk1szx"
category: "חדשות"
---

ראש העיר ניו יורק זוהראן ממדאני קרא לתושבים לצאת ולהפגין במהלך ביקורו הצפוי של ראש הממשלה בנימין נתניהו בעצרת הכללית של האו"ם בספטמבר, אחרי סרטון שפרסם שבו הודה כי אין בסמכותו לעצור אותו. הסרטון הפך לנצפה ביותר אי-פעם בחשבונות הרשמיים של ראש העיר, עם יותר מ-68 מיליון צפיות ותשעה מיליון לייקים בפחות מ-24 שעות.

הסרטון פורסם בחיפזון בעקבות מידע שקיבלה לשכת ממדאני, שלפיו משטרת ניו יורק, בהובלת הנציבה הפרו-ישראלית ג'סיקה טיש, תכננה להוציא הודעה רשמית המבהירה כי אין לה כוונה או סמכות לעצור את נתניהו. גורמים בסביבת טיש אמרו ל-ynet כי אף אחד בעירייה לא הבין מדוע ראש העיר ממשיך להתעסק בסוגיה, כשלכולם ברור שידיו כבולות משפטית. בעקבות זאת החליט ממדאני לצלם את הסרטון - שסייע לערוך באופן אישי - שבו הוא נראה יושב בין דגלי ארה"ב והעיר ניו יורק תחת הכותרת "בנימין נתניהו הוא פושע מלחמה".

בסרטון קרא ממדאני לממשל טראמפ לאכוף את צו המעצר של בית הדין הפלילי הבינלאומי. הוא גם קרא לנתניהו "פושע מלחמה, האדריכל של רצח עם מחריד נגד העם הפלסטיני", ואמר כי הוא "אחראי להרג של יותר מ-73 אלף בני אדם, לפציעתם ולהטלת מום בעשרות אלפי ילדים, כשמי ששורדים עוברים קטיעות איברים ללא הרדמה". בפועל, ארה"ב אינה חברה בבית הדין הבינלאומי והנשיא דונלד טראמפ כבר הבהיר כי נתניהו לא ייעצר.

ממדאני התייחס אמש לתגובות הרבות לסרטון ואמר כי הוא "מבין את תושבי ניו יורק הפלסטינים שמאוכזבים, מכיוון שמדובר באדם שהואשם בפשעים נגד האנושות". הוא הוסיף: "אני רוצה להבהיר היטב: מדובר באדם שביקר בעיר הזאת פעמים רבות והתקבל בברכה בידי ראשי עיר קודמים. קבלת הפנים הזאת מסתיימת אצלי. לא נקבל בברכה את בנימין נתניהו או פושעי מלחמה אחרים כשיגיעו לעיר הזאת". ממדאני ציין כי קריאתו תקפה לכל אדם המבוקש בגין פשעים נגד האנושות, כולל מנהיגי חמאס.

כמה שעות לאחר מכן פרסם ממדאני ברכה ברשת X לקהילה היהודית בעיר, לרגל צום תשעה באב, ואיחל לתושבים "להרהר בהיסטוריה ובחוסנו של העם היהודי". הוא כתב: "אני מאחל תשעה באב שקט לתושבי ניו יורק היהודים בכל חמשת הרובעים. משקיעת החמה הערב ועד מחר, הצמים יעצרו לרגע ויתבוננו בהיסטוריה ובחוסנו של העם היהודי. מי ייתן ולכל המציינים את היום יהיה צום בטוח ומשמעותי".

הברכה לא פייסה את הפדרציה היהודית של ניו יורק, שמסרה כי הסרטון של ממדאני על נתניהו מלא בסילופים וגורם ליהודים להרגיש מסומנים ולא רצויים בעיר. שגריר ישראל באו"ם דני דנון הוסיף כי דברי ממדאני הם "תעלול פוליטי". לדבריו, "ראש הממשלה נתניהו יבוא לאו"ם, ינאם בעצרת הכללית ויגן על המדינה שלנו. ואם אתם רוצים לעצור מישהו אני חושב שאתם צריכים לעצור את ראש העיר ממדאני, כי הוא ממשיך להסית נגד ישראל".

ממדאני הבהיר כי גם ללא מעצר הוא מתכוון לגרום לראש הממשלה ולפמלייתו "אי-נוחות", ובכלל זה עידוד הפגנות נגדו. לראשי ערים יש כל מיני אפשרויות, למשל: בשנת 1995 הורה ראש העיר דאז רודי ג'וליאני לגרש את יאסר ערפאת מקונצרט של האו"ם למנהיגי העולם. כמו כן, בשנת 2009 נדחתה בקשתו של שליט לוב לשעבר מועמר קדאפי להקים אוהל אירוח באזור ניו יורק, כולל באחוזה השייכת לטראמפ.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/b1hyfk1szx)
