---
title: >-
  "יהונתן נפגע, ושמר סוד 23 שנים": תורחב הגדרת בן משפחה בחוק ההתיישנות על עבירות מין
date: "2026-07-13 16:34:49"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/01/29/Skb6jRdIZl/Skb6jRdIZl_1_89_1000_563_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/b1fkdrm4me"
category: "חדשות"
---

ועדת החוקה אישרה היום (שני) לקריאה שנייה ושלישית הצעת חוק שלפיה גם מי שנפגע מינית בידי בן דוד יוכל, בנסיבות מסוימות, להגיש תביעה גם שנים לאחר הפגיעה. הצעת החוק המשותפת לקואליציה והאופוזיציה צפויה לעלות בהמשך השבוע להצבעה במליאה. ההצעה מרחיבה את הגדרת "בן משפחה" כך שתכלול גם בני דודים ומכילה הסדר מיוחד לעניין תקופת ההתיישנות של תביעה בשל תקיפות מיניות והתעללות בקטינים.

הצעת החוק קודמה בהשראת סיפורו של יהונתן לוין ז"ל, שנפגע מינית בילדותו על ידי בן דודו ולא הספיק להגיש תביעה לפני פטירתו מסרטן, משום שבאותה עת החוק לא כלל בן דוד בהגדרת "בן משפחה" לעניין ההתיישנות. פנינה, אמו של יהונתן, פנתה בהתרגשות לחברי הוועדה: "חשבנו שאנחנו משפחה הכי נורמטיבית וכיפית שמנסה לחנך ולגדל באופן הכי נכון, בית פתוח שמדברים וצוחקים על הכול, ואז בבילוי משפחתי אצל סבא וסבתא - בן הדוד המבוגר מיהונתן בכמה שנים פגע בו, והוא נצר את הסוד הזה 23 שנים".

הסוד של יהונתן התגלה 10 חודשים לפני שהוא נפטר מסרטן הכבד. לוין שיתפה בוועדה כי "החוק בשבילנו הוא אינפוזיה של נחמה ושל כוח, ותודה רבה מכל הלב, מעומק ליבי, לאיגוד הסיוע לנפגעי תקיפה מינית, לכם הח"כים מימין ומשמאל, ולכל הפעילים. אנחנו מתנחמים בזה".

יו"ר הוועדה, ח"כ שמחה רוטמן, אמר כי מדובר ב"אקורד ראוי לסיום הכנסת, חוק של קואליציה ואופוזיציה שעובר בהסכמה מקיר לקיר". ח"כ מרב מיכאלי מיוזמות החוק הוסיפה כי "צריך לבטל את ההתיישנות באופן גורף, אבל עד שנגיע לשם - כל הרחבה היא הצלת חיים".

לפי הצעת החוק, גם מי שנפגע מינית על ידי בן דוד יוכל, בנסיבות מסוימות, "ליהנות" מכללי ההתיישנות החלים על פגיעות בתוך המשפחה. כיום ההסדר חל כשהפגיעה בוצעה בידי בן משפחה או אדם שהיה אחראי על הנפגע, וכעת מוצע להרחיב את ההגדרה כך שתכלול גם בני דודים. עם זאת, כאשר התקיפה בוצעה בקטין, ממילא חלים כללי ההתיישנות המיוחדים, ללא קשר לזהות הפוגע.

לפני שבועיים, מליאת הכנסת אישרה בקריאה שנייה ושלישית את הצעת החוק להארכת תקופות ההתיישנות בעבירות מין בקטינים. לפי החוק החדש, תוארך תקופת ההתיישנות בעבירות מין שבוצעו בקטינים עד גיל 48 של הנפגע או הנפגעת. במקרים של עבירות מין בתוך המשפחה ועבירות גילוי עריות, תוארך תקופת ההתיישנות עד גיל 49, מתוך הכרה בקושי הייחודי והמורכב הכרוך בחשיפת פגיעות שבוצעו בידי בן משפחה או דמות סמכות קרובה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/b1fkdrm4me)
