---
title: >-
  יהודה ושומרון: בוצע ירי לעבר אזרח ישראלי - כוחות צה"ל מנהלים מצוד אחר חשודים
date: "2026-07-12 07:17:33"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/0/2/4002878-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852752"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 9:07

כוחות צה"ל קפצו במהלך הלילה (ראשון), למרחב הכפרים אל מועייר וחרבת אבו פאלח שבחטיבת בנימין בעקבות דיווח של אזרח ישראלי על שמיעת קולות ירי לעברו. מסתמן כי הירי בוצע לעבר רועה צאן בעת שהיה בשטחי מרעה. לא דווח על נפגעים באירוע.עם הגעת הכוחות, הם החלו בסריקות במרחב בו שהה האזרח הישראלי. כמו כן, הכוחות סורקים אחר חשודים בכפר וחוסמים צירים במרחב.רק בתחילת החודש, צה"ל הודיע כי כוחות הביטחון קפצו למרחב הכפר מוחמאס שבחטיבת בנימין לאחר דיווח שהתקבל על מספר אזרחים ישראלים שנמצאו במרחב הכפר ואבד איתם קשר. בהמשך הוסר החשד לחטיפה ודווח כי כלל הישראלים נמצאים מחוץ לכפר. במקביל הכוחות ביצעו סריקות נוספות במרחב.

פעילות כוחות צה"ל ביהודה ושומרון/דובר צה"להאירוע החל בעקבות דיווח על רכב ובו עשרה חסידי ברסלב, שנכנס לכפר מוחמאס הסמוך לרמאללה, הישראלים דיווחו כי הם חשים מאוימים. בהמשך, הוכרז חשש לאירוע ביטחוני בעקבות איתור של רכב עם לוחית זיהוי ישראלית אשר נטוש ומנופץ בסביבת הכפר. כמו כן, נמצא ברכב ציוד אישי שככל הנראה שייך לאזרחים ישראלים.עם קבלת הדיווח, הוקפצו כוחות רבים של צה"ל משטרה ושב"כ, ובהם כוחות מיחידות מיוחדות לסריקות במרחב בסיוע של מסוקי קרב. במהלך הסריקת, הכוחות כיתרו את מרחב הכפר וחסמו צירים סמוכים. מספר שעות לאחר מכן התקבל דיווח מאחד האזרחים כי כלל הנוכחים ברכב יצאו ממרחב הכפר.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852752)
