---
title: >-
  יום של הכרעות בליכוד | השריונים ששומר נתניהו לסמוטריץ', ודברי גוטליב: "רק הציבור יכריע"
date: "2026-07-11 20:32:06"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2023/06/14/SyEQJrDvh/SyEQJrDvh_0_223_2940_1656_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/ry9znglnzx"
category: "חדשות"
---

פתרונות לציר ההתנגדות בליכוד, שמונה שריונים ב-30 המקומות הראשונים ברשימה ומחשבה קדימה על גוש הימין: הצעתו של ראש הממשלה ויו"ר הליכוד בנימין נתניהו, שתובא מחר (ראשון) לאישור בוועדת החוקה של הליכוד, היא מלאכת מחשבת של חישוב הסיכויים והסיכונים, שכולל גיבוש מתווה יוצא דופן - שגם בליכוד המומים עד רגע זה מתפירתו.

נתניהו יצא למסע הזה עם בקשה מפורשת לעשרה שריונים ב-30 המקומות הראשונים ברשימה, במטרה להתפשר על פחות מכך - אבל באופן שיאפשר לו לעצב את הרשימה. לצורך כך הוא רתם את ראשי הערים החזקים ביותר בליכוד ויחד איתם הפיץ את הבשורה, שנחשפה ב-ynet: ועדה מסדרת שתמקם את השרים וחברי הכנסת הבולטים, ומציאת פתרונות לחברי כנסת חדשים ולאלה המצויים בספסלים האחוריים.

כעת, מחר תצביע ועדת החוקה של המפלגה על שתי הצעות - שבשתיהן תומך נתניהו. לפי האחת, יתקיימו פריימריז, והוא יקבל שמונה שריונים. לפי השנייה, הוא יקבל גם כן שמונה שריונים, השרים והח"כים ייבחרו בוועדה מסדרת, ואילו נציגי המחוזות (ומשבצות הבטחת הייצוג) ייבחרו בפריימריז, שבו יוכלו לרוץ גם חברי כנסת מכהנים.

הבעיה של נתניהו היא שמול הסקרים הלא מחמיאים, ועקב החוק הנורבגי, ניצבים כיום 43 שרים וחברי כנסת מכהנים - וזאת עוד לפני מועמדים חדשים ושיריונים. המשמעות ברורה: יותר מחצי מהם לא יהיו במקום ריאלי. נתניהו שידר בישיבות הסגורות כי גיבוש הרשימה הוא קריטי בקרב המצפה לו הלאה בקמפיין הבחירות. אלא שככל שהתבררו כוונותיו נעמדו מולו שניים מחברי הכנסת החזקים בליכוד - חיים כץ ודוד ביטן. השניים דואגים גם לבחירתם אולם במקרה של כץ, גם למי שידועה כמקורבת לו מאוד ורצה איתו לאורך כל השנים - אתי עטייה.

לפי הפתרון שנמצא, מקומם של השרים והח"כים הבולטים יישאר דומה לזה שהיה על פי הבחירות הקודמות, ואילו עטייה תוכל להתמודד לפי ההסדר החדש על משבצת מחוז - וליתר דיוק מחוז דן, המחוז שבו כץ מרכז את מירב כוחו. על פי ההבטחות שניתנו, גם ביטן לא יינזק מההסדר החדש.

באשר לשריונים, דורש נתניהו שמונה ב-30 המקומות הראשונים - ארבעה עבור מועמדים חדשים שהוא עדיין בוחן וסוקר אותם בציבור, וארבעה נוספים שהוא שוקל לשמור אם ברגע האחרון יצטרך להקים חיבור טכני עם בצלאל סמוטריץ׳ ולשריין עבורו ארבעה חברי כנסת במקומות ריאליים, כדי לשכנע אותו שלא לרוץ.

אבל לא כולם תומכים במתווה שיזם נתניהו - ובהם גם ח"כ טלי גוטליב, שיש הטוענים שהכוח שצברה מטריד את נתניהו ואנשיו, והוא מנסה להחלישה. "בליכוד יהיו פריימריז, אין שום דרך אחרת", אמרה גוטליב ל-ynet. "אף ועדה מסדרת לא תחליט על גורל נבחרי הציבור, אלא רק הציבור יקבע. כל הדיבורים על ועדה מסדרת הם דיבורי סרק שלא ייצא מהם כלום. אנחנו מפלגה עם עתיד ועם עבר מפואר, ומה שהיה הוא שיהיה".

כך או כך, לקראת הדיון מחר הלחץ והמתח בליכוד הולכים וגוברים. נתניהו נתמך בכמה מראשי הערים המרכזיים, שלפי המסתמן יכהנו בוועדה המסדרת, הצעה שהועלתה בישיבה שקיימו עם נתניהו - חיים ביבס (ראש העיר מודיעין ויו"ר מרכז השלטון המקומי), צביקה ברוט (ראש העיר בת ים) בני ביטון (דימונה), רונן פלוט (נוף הגליל) ויעקב פרץ, ראש העיר קרית אתא.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/ry9znglnzx)
