---
title: >-
  יוצאים מהרכב, רודפים - ופותחים באש | תיעוד הירי שממנו נפצעה בת 8
date: "2026-07-21 15:54:47"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/H1oTLg64Mx/H1oTLg64Mx_228_86_957_539_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sywylg6nzx"
category: "חדשות"
---

חל שיפור במצבה של הילדה בת ה-8 מדיר חנא, שנפגעה אתמול (שני) מירי. מבית החולים פוריה נמסר כי היא צפויה להשתחרר בימים הקרובים. הילדה, שנפצעה באורח בינוני, נורתה במהלך ניסיון חיסול של אביה. בתיעוד חדש נראים המתנקשים מגיעים ברכב לבניין, יורדים ומתחילים לראות. בהמשך אף הקיפו את הבניין כדי לנסות ולתפוס את היעד, ולאחר שנכשלו - נמלטו מהקום. השניים טרם נעצרו.

מנהל יחידת הטראומה בפוריה, ד"ר ברק לויט, מסר: "הילדה הגיעה לבית החולים עם פגיעות ירי בפלג גופה העליון, הצוותים הרפואיים יצבו את מצבה והיא הועברה לאשפוז במחלקת ילדים. לא נשקפת סכנה לחייה והיא צפויה להשתחרר בימים הקרובים".

תושבים שהיו עדים לירי, אמרו כי "עברנו את כל הקווים האדומים. יכלו לרצוח את הילדה. איפה שב"כ שנכנס לתמונה? אם הילדה יהודייה מזמן היינו רואים מעצרים. אם המקרה לא יסתיים בכתב אישום, אז כל הדיבורים על כניסת שב"כ היא באוויר".

מוקדם יותר, שוחח עם אולפן ynet סעיד חוסיין, ראש המועצה המקומית דיר חנא. "לצערי, במגזר הערבי קורה משהו בלתי נתפס. יש יריות ברחובות, על הבתים. אורבים לאנשים ויורים בהם", אמר - וסיפר על האלימות שמשתוללת במגזר הערבי ככלל וכן ביישוב שלו כפרט: "עברנו הרבה מקרים כאלה. אנשי המשטרה באים בכוחות גדולים, מקיפים את האזור, שמים סרטים, זיהוי פלילי ומטוס מעל היישוב, וזהו, אחר כך עוצרים איש, שניים, משחררים אותם. זהו".

לדבריו, "המשטרה חסרת אונים. ישבנו עם מפקדים, אפילו עם המפכ"ל הייתה לנו ישיבה לפני שבוע או 10 ימים, הוא אמר: 'אין לנו את כלים, צריך לשפר את החוקים בכנסת, אין לנו כוח אדם'. זו התשובה".

ראש המועצה התייחס גם לשר לביטחון לאומי איתמר בן גביר: "הייתי בכנסת יומיים אחרי שנרצח בן דוד שלי. דיברתי עם בן גביר, מה הוא אמר לי, 'תזמין אותי לדיר חנא, אני אביא לך את כל קציני המשטרה'. זה הטיפול שצריך? להזמין אותו ולחטוף מהמגזר בגללו? תטפל לא רק בדיר חנא, אלא בכל היישובים הערבים. הבעיה היא בכל המגזר. הפשיעה חוגגת, זה הגיע לממדים בלתי נתפסים". חוסיין הפנה אצבע מאשימה בנושא כלפי בן גביר, הממשלה והמשטרה.

חוסיין נשאל על היוזמה של הממשלה להכניס את שב"כ לטיפול באלימות שמשתוללת במגזר הערבי. "אני בדעה שזה אקט תקשורתי לבחירות", השיב ראש המועצה. "אני לא נגד שהשב"כ ייכנס. הם רוצים רשות ממני או מהמגזר הערבי כדי להיכנס למגזר הערבי? לדעתי זה בא עכשיו לפני הבחירות כדי כדי לעזור להם עם משהו במגזר, אפילו להביא קולות בודדים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sywylg6nzx)
