---
title: >-
  יותר מ-50 ברזים: פסטיבל הבירה שיוציא אתכם מהמזגן
date: "2026-07-20 12:26:53"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/9/4079096-46.jpg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3854881"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 14:09

סיבה טובה לצאת מהמזגן/שניטאני לא רוצים להלחיץ, אבל חם. חם ברמות של: "למה לעזאזל יצאתי מהמזגן?". למרבה המזל, לחבר'ה של מבשלת שניט, הבית של הבירות הכי מגניבות בתל אביב, נמאס לראות אותנו מזיעים, והם החליטו להרים את אירוע ההצלה הלאומי של הקיץ.אז תכינו את הכבדים, כי "פסטיבל בירמייל" מגיע לכיכר גבעון, והוא הולך להיות צבעוני, קריר וטעים בצורה מוגזמת. עם כבר למות מחום, אז עם כוס בירה קרה.הקונספט פשוט בלי דיבורים של מומחי קראפט, בלי להתחייב לכוסות ענק ובלי להשתעמם משיחות על לתת וכשות. מגיעים לכיכר גבעון, תל אביברוכשים כרטיסיית טעימות. מחמישה עשר שקלים לטעימה בודדת, עד 100 שקלים ל-10 טעימות של 100 מ"ל.עוברים בין למעלה מ-50 ברזי בירה שוכחים כמה חם

צבעוני, קריר וטעים/גיא חמוימה שותיםלצד עגלות מזיגה של מותגי בירה כמו: מלכה, נגב, הרצל, BrewDog, דובל ועוד, והשקה ארצית ראשונה של Barcelona Beer Company, מבשלת הקראפט הגדולה בספרד, המבשלה המארחת תשיק מהדורות קיץ מוגבלות, קצת הזויות אבל לרוב טעימות: Easy Rider - רדלר אשכולית אדומה - 2% אלכוהול: רדלר הוא במקור משקה של רוכבי אופניים בוואריים. לפי הסיפור המקובל, אל תתפסו אותנו במילה. ב-שניט העבירו אותו שדרוג ישראלי. בירה קלילה, חמצמצה ומרווה שמתאימה גם למי שלא סובל בירה. פשוט "איזי רייד".Hopsy Daisy: בירה מעוננת, עסיסית וארומטית עם זני כשות מובילים. או במילים אחרות: כמו סלט פירות טרופי שקיבל החלטות טובות יותר בחיים שלו.Tea Party Lemon Verbena - פייל אייל - 5.6% אלכוהול: בירה בהירה ועדינה ששודכה ללואיזה לימונית רעננה. עשבונית, הדרית ומושלמת לערב תל אביבי לח.

הזויות אך טעימות. הבירות של שניט/יח"צDunkelmann - בירת חיטה כהה - 5.2% אלכוהול: לחובבי הסטייל הבווארי הלא מסונן. שילוב של כמה סוגי לתת בהירים וכהים שנותנים טעמי קרמל וקלייה, אבל בלי להכביד יותר מדי על הבטן. אחרי הכל צריך לעשות מקום לעוד בירה. ואז לעוד אחת. לצד אלו תמצאו בפסיטבל גם בירות במהדורות קיץ עם דגש על הצד הפירותי, שאני אישית אוהבת להתנסות בהם למרות או אולי בגלל הטעמים ההזויים כגון: בירת בריוש אוכמניות, בעלת אופי חמאתי ועשיר, שנעשתה עם וניל ואוכמניות, בירת גויאבה פירותית, ו-Orange Blossom, בירה עם ניחוחות משכרים של פריחת הדרים.

הבירה במקרר, הפיצה בתנור. לאוטר, כיכר גבעון/רותם דרובמה אוכליםכדי שלא תתנדנדו אחרי שלוש כוסות, יוגש בכיכר אוכל רחוב מתאים מיוחד: דוכן של פורטר אנד סאנס עם כריכי ביס מושחתים של בשר מהמעשנה, פיצות של לאוטר, נשנושים משניט הקטן ועוד. בזמן שדי-ג'יי ירים את האווירה עם מוזיקה טובה, יתקיימו סיורים מיוחדים במבשלה, ובמקררים של לאוטר יחכו לכם בירות מחירי רצפה, כדי שתוכלו לקחת הביתה את מה שאהבתם.בקיצור, שריינו את שני-שלישי הקרובים. יהיה קר, שמח, טעים ומאוד, מאוד לא מנומס. נתראה בכיכר!מתי:ימים שני ושלישי 21-20 ביולי 2026, בין השעות 18:00-23:00איפה: כיכר גבעון, תל אביבהמחיר: 15 שקלים לטעימה בודדת, 100 שקלים ל-10 טעימות של 100 מ"ל. הכניסה חופשית

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3854881)
