---
title: >-
  יוצא מהלחץ: טעמנו את המבעבע החדש של יקב טפרברג
date: "2026-07-12 09:27:22"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075605-46.jpg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3852597"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 11:41

שיקי ראוכברגר, יינן ראשי, יקב טפרברג/יח"צ"כל בקבוק הוא כמו מכל תסיסה", אמר לי שיקי ראוכברגר, היינן הראשי של יקב טפרברג, בהשקת 'בלאן דה בלאן 2023', מסדרת 'אסנס', היין המבעבע הראשון של היקב, שהתקיימה - כמה הולם, בקריית ענבים שבהרי ירושלים. "הייתי בלחץ יותר מהמוצר" הוסיף היינן דני פרידנברג שהוביל את העשייה. עבור שני אנשי המקצוע, שיחד עם היינן אברמי בורשטיין ועובדי היקב, אחראים ביום-יום על מכלי תסיסה מנירוסטה בנפח עשרות אלפי ליטרים, התעסקות עם כמה אלפי מכלי זכוכית בנפח של 750 מ"ל, הידועים בשם 'בקבוקים', יכולה להיות עסק די מלחיץ. כן, יקב טפרברג הצטרף השנה אל המועדון האקסקלוסיבי של היקבים המקומיים שמייצרים יינות מבעבעים בשיטה המסורתית. אגב, ביקב משפחתי שהוקם בשנת 1870, סביר להניח שיודעים דבר או שניים על מסורת.

דני פרידנברג, יינן, יקב טפרברג/מערכת וואלה, שי ורדהרבה השקעה, מעט ייןהשיטה, שנקראת גם שיטת שמפיין, כוללת: עשייה של יין בסיס, הכנסה שלו לבקבוקים בתוספת סוכר ושמרים כדי לייצר תסיסה שנייה בבקבוק, ועוד מספר תהליכים: סיבוב הדרגתי של הבקבוקים כדי לרכז את המשקעים בצווארם, סילוק המשקעים ובמקרים רבים, הוספה של יין וסוכר, שקובעת את רמת היובש. כל זה עוד לפני שהוא מתבגר בבקבוקים. הרבה השקעה במעט יין. למרבה המזל, יקב טפרברג, שקולט מדי בציר למעלה מ-4000 טון ענבים מעשרה אזורי גידול, לא חושש להשקיע גם בסדרות צנועות ממדים של כמה אלפי בקבוקים בלבד. 'אסנס, ברברה 2023', למשל, שהיום, כשנה וחצי לאחר שהושק, מפגין את כל מה שכיפי בזן הזה, או 'אסנס, סמיון 2024', שהזמן שעבר עשה לו רק טוב.

אלגנטי, מאוזן ולא יקר/אבנר אלקרסלא מפסיק לבעבעאם מוסיפים לגישה הזו את הפעילויות השיווקיות של היקב, כמו שיתוף הפעולה עם אתר פורטופוליו לאיתור השפים הצעירים המובילים בישראל, אפשר לקבוע כי יקב טפרברג הוא אמנם לא היקב הכי גדול, הכי ים-תיכוני או הכי ירוק בישראל, אבל מבחינת העניין שהוא מספק, קשה למצוא לו מתחרים. בשעה שבה שלא מעט יקבים ישראלים בליגה שלו שלו ישנים בעמידה, הוא לא מפסיק לבעבע. וכעת, ברשותכם, כמה מילים על היין: 'טפרברג, אסנס, בלאן דה בלאן 2023', נעשה מענבי שרדונה שגדלו בעמק איילון, אפלסיון מורדות יהודה, ונבצרו ידנית. לאחר התסיסה השנייה בבקבוקים, הוא התבגר שנה וחצי על משקעי השמרים. מדובר במבעבע אלגנטי ומאוזן עם ריחות פרי ירקרקים, מלווים במאפיינים המתבקשים של יישון על השמרים: בריוש למשל. המגע שלו עם החך מעודן, החמיצות נעימה והסיומת ארוכה ומזמינה. מצד אחד יין חגיגי ומרשים ומצד שני מרענן וכיפי. בדיוק כמו שיין מבעבע צריך להיות. המחיר: 130 שקלים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3852597)
