---
title: >-
  יוון אישרה שדרוג צבאי היסטורי - עם טביעת אצבע ישראלית
date: "2026-07-23 14:07:40"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/613875"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1347975"
category: "חדשות"
---

בראש ובראשונה, יוון תרכוש את מערכת ההגנה האווירית "ספיידר" מתוצרת חברת רפאל, אשר נועדה להחליף את המערכות המיושנות מתוצרת הגוש המזרחי, ה-OSA-AK וה-TOR M1, שעדיין מצויות בשירות חיל האוויר היווני. בנוסף, על מנת להשלים ולעבות את מערך מטוסי ההוק הוותיקים, אתונה תצטייד במערכת ההגנה "ברק MX" מבית התעשייה האווירית לישראל. שכבת ההגנה העליונה, המיועדת להתמודדות עם טילים בליסטיים, תתבסס אף היא על פיתוח של התעשייה האווירית – נגזרת של מערכת "קלע דוד", ככל הנראה בתצורת SkyCeptor.

במערכות הטילים שיסופקו יותקנו מנועי מתקדמים של חברת תומר הישראלית המפתח ומייצרת את מנוע הטילים לחץ ולמערכות טילים מתקדמות אחרות. בכך יוון תעמיד את תפיסת ההגנה מפני איומים של טילים, כטבמ״ים ומטוסי תקיפה על בסיס מערכות ישראליות מתקדמות. ההערכות כי עסקאות הרכש של יוון לאחר אישור הפרלמנט יסתכם במאות מליוני יורו. אולם מעבר לעסקה הכלכלית יש במהלך איתות חד לטורקיה שבמרכזו הברית הצבאית ההולכת ומתהדקת בין ישראל יוון וקפריסין מולה.

שר ההגנה היווני, ניקוס דנדיאס, חשף כי המערכות הללו ישולבו תחת מערכת פיקוד ושליטה הוליסטית. המערכת תאסוף נתונים מכלל החיישנים בזירה – ממכ"מים ועד לכוונת הקסדה של חייל החי"ר. בעזרת בינה מלאכותית, המערכת תעבד את הנתונים, תתעדף איומים ותציע את פתרון היירוט האופטימלי.

עם זאת, בעיתון "קתימריני" מדווחים כי אחת הסיבות לעיכוב הממושך בחתימת העסקאות מול ישראל הייתה ההתעקשות על עצמאות תפעולית: תוכנת הניהול תהיה בבעלות יוונית מוחלטת, ללא אפשרות התערבות ישראלית. כמו כן, מובטחת השתתפות של התעשייה המקומית ביוון בכ-25 אחוזים מהפרויקט (כ-700 מיליון יורו).

פרויקט ההגנה הוא רק חלק מ"אג'נדה 2030" של צבא יוון. השר דנדיאס פירט עסקאות נוספות שאושרו במטרה להפוך את הצבא ל"מכונה מודרנית". בין היתר, אושרה רכישת כטב"מים מסוג "הרון 1" (אף הם מתוצרת התעשייה האווירית), יחד עם עשרה כטב"מים מסוג V-BAT, לווייני תצפית זעירים מסוג SAR למודיעין זמן-אמת, ומערכות לוחמה נגד רחפנים.

התוכנית כוללת גם רכישת שלושה מטוסי תובלה סילוניים מסוג C-390 Millennium (של חברת Embraer) שיסופקו החל מ-2027 דרך הסכם מול פורטוגל וישמשו גם כמתדלקים אוויריים. במקביל ישודרגו ארבע פריגטות MEKO במערכות נגד צוללות, יירכשו עשרה כלי רכב תת-ימיים למבצעים מיוחדים (שמונה ייבנו ביוון), ויסופקו טילי "הלפייר" מונחי לייזר למסוקי אפאצ'י. שר החוץ היווני, שסקר את המתיחות במזרח התיכון ובאיראן בפני המועצה, הבהיר כי השדרוג הדרמטי הוא צעד הכרחי לנוכח המציאות הגיאופוליטית הנפיצה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1347975)
