---
title: >-
  ילדה, נער, נערה - ואישה: השתלת הדומינו אחרי שארבל בת ה-4 נהרגה בכביש 6
date: "2026-07-19 10:54:19"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/19/SyYPvf5EGx/SyYPvf5EGx_135_185_817_460_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h1crublegl"
category: "חדשות"
---

ארבל אורי הופמן, ילדה בת 4 מהמושב תקומה שבעוטף, מתה ביום רביעי האחרון מפצעיה, לאחר שנפצעה אנושות בתאונה בכביש 6, חמישה ימים לפני כן. אחיה בן ה-6 נפצע באורח בינוני בתאונה בין מחלף שורק למחלף קריית גת. ההורים החליטו לתרום את איבריה של ארבל, ובזכות תרומת האיברים בוצעו ההשתלות הבאות: כבד הושתל בילדה בת 10, ושתי כליות הושתלו בשני בני 14 – בן ובת.

פרט לאחיה של ארבל, גבר כבן 35 נפצע אף הוא באורח בינוני בתאונה, ועוד 10 בני אדם נפצעו קל. הילה, אמא של ארבל, כתבה לאחר מותה: "האור שלנו כבה. שמש שלנו, בבקשה תשלחי לנו נחמה וכוח מלמעלה. אוהבים אותך עד אחרי הנצח".

ניתוחי ההשתלות בוצעו במרכז שניידר לרפואת ילדים. במרכז הלאומי להשתלות אמרו כי לאחר השתלת הכבד התאפשר לבצע גם השתלת כבד מסוג "דומינו" - הליך נדיר המתרחש אחת לכמה שנים. הילדה בת ה-10, שקיבלה את הכבד מארבל, סובלת ממחלה מטבולית שבה הכבד שלה אינו מתאים להמשך תפקוד בגופה, אך הכבד עצמו בריא ויכול לתפקד באופן תקין אצל אדם שאינו סובל מאותה מחלה.

לכן, הכבד שהוצא מגופה הושתל באישה בת 44 במרכז הרפואי בילינסון, שהמתינה להשתלת כבד ברשימת הממתינים של המרכז הלאומי להשתלות ונמצאה מתאימה מבחינת מצבה הרפואי וממדי גופה. כך, תרומתה של ארבל הובילה להצלתם של ארבעה בני אדם – שלושה בזכות תרומת איבריה באופן ישיר, ואדם נוסף במסגרת השתלת הדומינו הנדירה.

לאחר ההשתלות, אמרו ההורים: "ארבל אורי שלנו, ילדה שכולה טוב, לב רחב ומאור פנים. ארבלי תמיד חיפשה למי אפשר לעזור, להעניק לאחרים ולחלק אינסוף אהבה למשפחתה וחבריה. טוב ליבה הרחב, עיניה הזוהרות וחיוכה הקורן זיכו אותה בכינוי שמש. ארבלי הייתה השמש של המשפחה, החברים ושל כל מי שפגש בה".

הם אמרו כי "עם קבלת הבשורה הקשה מכל, היה לנו ברור שהבחירה בתרומת איבריה היא הדבר שיעזור לנו להרגיש כי האור של ארבלי שלנו ממשיך לזרוח ולהשפיע טוב גם אחרי לכתה, מה שנותן לנו כוח ומעט נחמה".

ד"ר תמר אשכנזי, מנהלת המרכז הלאומי להשתלות, אמרה כי "השתלת דומינו דורשת הערכות מיוחדת של חדרי הניתוח והצוותים, תזמונים צפופים, והתאמה במידות הגוף. בתרומה הנוכחית היה צורך למצוא מועמד מתאים במידות ובמצב הרפואי לקבל כבד מתורמת בת 10. ולשמחתנו נמצאה חולה שעברה את השתלת הדומינו בהצלחה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h1crublegl)
