---
title: >-
  ימי חומה ומגדר
date: "2026-07-22 21:17:05"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2012/07/12/4038280/4038280_0_0_1000_667_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14841440"
category: "חדשות"
---

לא מקרי שרבים מחברי הכנסת חובשי הכיפה בילו את שלושת השבועות של ימי בין המצרים דווקא במליאת הכנסת, הפגינו השתתפות פעילה בהצבעה על חוקי פיצול וחציצה, נהנו בהפסקות בין בליץ לבליץ, וכל הזמן הזה המשיכו להקפיד על כל מנהגי האבלות לזכר החורבן. מותר להאמין להם שהם מתפללים למען אחדות העם, אלא שבתום ארבע שנות קואליציה של עירוב רשויות פושע - מחוקקת ומבצעת, דת ומדינה, שופטת ופוליטית - קשה יהיה לסמוך על יכולתם להבחין בין מצווה לחטא. עבודתם המאומצת לשימור שלטונו של נתניהו בשנותיו האחרונות כראש ממשלה, תפסה את מרבית האנרגיה הפרלמנטרית שלהם, קיבעה את עבודתם כשומרי הסף של אדונם, ונראה שמזמן איבדו את המנדט - פוליטי כיהודי - להיקרא מנהיגים.

ויש בקואליציה לא מעט אנשים טובים, שאפשר לשמוח איתם על האפשרות הבלתי מוגבלת שנפתחה השבוע בפני גברים ונשים מהמגזר החרדי ללמידה בהפרדה באקדמיה. זה לגמרי בסדר להתרגש מהחזון של מדעניות, חוקרות ויזמיות שעד כה יכלו ללמוד בהפרדה רק לתואר ראשון, וכעת – בעקבות החוק שאושר השבוע בכנסת יוכלו ללמוד בהפרדה גם לתואר שני ושלישי ואף ליהנות משטחים ציבוריים בהפרדה מגדרית. וזכותנו – אזרחיות כאזרחים לשמוח באמת ובתמים על הסיכוי המדהים שייפתח עבור הגבר הצעיר שיבחר להקדיש את מוחו המבריק שידע עד כה רק פלפולי גמרא וכעת יוכל להתמסר לגילויים חדשים שיועילו לאנושות, לעמוד בראש מורם מול לוח המראות בשדה תעופה בחו"ל ולהבין כל מילה, או סתם לעשות חבר חילוני חדש בעבודה.

יכולנו להודות בפה מלא שהאקדמיה - ולא דווקא הצבא, היא המפתח הטוב ביותר לשער של החברה הישראלית, מעלית מודרנית במעלה הסוציו-אקונומי התלול, שתעלה את ההורים לפלטפורמה נוחה יותר ממנה יוכלו לגדל את הדור הבא של עם הספר. יכולנו לקבל הזדמנות כחברה מתוקנת, לראות איך המדינה פותחת חסמים חברתיים עבור צעירים חרדים, וממזגת אותם לתוך החברה היצרנית ללא צורך במעצרי עריקים או בחקיקה דרקונית, ואיך נפרצת דרך נוספת בחברה האזרחית לשילובם של חרדים בחברה האזרחית בישראל.

אבל האמת היא שאין שום סיבה לשמוח. כי מי שרוצה לפתוח את שערי האקדמיה לנשותיו שיואיל ויתכבד ויפתח להן קודם את דלתות המפלגה ויסתום את פיו כשישמשו פה לעצמן, מי שמקדם חוקים לרווחת החרדים על חשבון המרחב הציבורי של נשים אחרות – שיעשה לעצמו טובה וילך לטבול במקווה איפה שמוחקים מחשבות טומאה, ומי שחושב להושיב את האישה הישראלית בעזרת נשים שתתבונן על גברים דרך וילון שקוף – שישאל את עצמו איך הוא מתחכך עם חברות כנסת, שרות, מנקות, עובדות מזנון, יועצות משפטיות, ולוביסטיות לפני שהוא מתחיל לחפש מעבדה ללא גברים עבור בנותיו.

את ממש רוצה לשמוח עם חרדים אבל לא יכולה. אלה השנים הכי טובות לנשים בכל העולם וגם בישראל: אימהות חרדיות מבארץ ובעולם מעלות בטיק טוק סרטונים מושקעים של הילדים שלהם, מתכונים לשבת וסוגי קשירה של שביסים, צעירות חרדיות מעלות באינסטגרם עשרה דברים שלא יעשו ב 9 באב, וסבים וסבתות חרדים רוקדים עם הנכדים בפייסבוק. חרדיות פותחות עסקים משגשגים – קונדיטוריות, ציפורנאיות, מאמנות כושר, סטייליסטיות יועצות נישואין ודיאטניות – מפרנסות משפחות שלמות, ולא מתביישות להצליח בענק.

פוליטיקה זה כבר סיפור אחר: שם זה חדרים אחוריים עם שולחן קטן ושני כיסאות שעל אחד מהם יושב הרבי ועל השני שר בכיר בממשלה, לצידם יעמוד יועץ או שניים ועוד אברך מטעם הרב הקשיש, ובדלת ייכנסו ויבואו יודעי סוד - ארבע אמות נקיות מנשים באשר הן, היכן שקול ערוותן לא נשמע ובדל שיערן איננו מתבדר ברוח, ובו לא תדרוך כף רגלן. וככה גם בבית כנסת, בבתי ספר, בסמינר, בתנועות נוער ובמקרה הטוב, במקום השירות הלאומי – האישה מורחקת מן הגבר, והוא מורחק ממנה - שני מסלולים נפרדים שהורחבו למושבי אוטובוס, למדרכות, וכעת גם ובעזרת השם לקמפוסים ולאולמות הרצאה באוניברסיטאות - במטרה שלא להיפגש לעולם.

וככל שכוחם של הרבנים מתחזק, כך גדלה רפיסותם של חברי המל"ג. מי שחיפש את "אלו ואלו דברי אלוהים חיים" ימצא במקרה הטוב את "יש דרג ויש זרג": הרב לנדו מניף אצבע ואלפים יוצאים לרחובות, חמישה חברי מל"ג מגישים את התפטרותם בעקבות החוק ובטענה שאישורו מהווה "התערבות חסרת תקדים בעצמאותה של המועצה, צפוי לפגוע קשות בערכי היסוד שעליהם מושתתת מערכת ההשכלה הגבוהה בישראל" ולאף אחד לא מזיז.

לוואקום שנוצר נשאבו דיקני כל בתי הספר לרפואה שהזהירו כי החוק מהווה סכנה ישירה לבריאות אזרחי ישראל" בשל "השפעותיו על לימודי הרפואה ומקצועות הבריאות", ו"הפיכת המגדר למרכיב הקובע בהכשרת צוותים רפואיים במקום מומחיותם של המרצים" אבל בשלב הזה כבר אי אפשר היה לשמוע אותם בשל מחיאות הכפיים וצהלות השמחה של חברי הכנסת.

זה כמו מגדל בבל של ערכים, עברית שעוותה לכדי אינטרסים פוליטיים, ישראליות שנשדדה עבור בניין בית מקדש שלישי אותו לא ביקשנו: זאת חקיקה שמכוונת לפירוד, ולכן לא תצליח להשיג אחדות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14841440)
