---
title: >-
  יעקב בוזגלו: "אני לא מתבייש להיות שמאלני" - ומצהיר כי יצביע לדמוקרטים
date: "2026-07-23 09:58:34"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1014712"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1347827"
category: "חדשות"
---

יעקב בוזגלו, אביהם של כדורגלני העבר אסי, מאור, אוהד ואלמוג בוזגלו אינו מסתיר עוד את עמדותיו הפוליטיות. בפוסט שפרסם ברשתות החברתיות הצהיר כי בבחירות הקרובות בכוונתו להצביע למפלגת "הדמוקרטים" בראשות יאיר גולן, ואף שיבח את הרשימה שנבחרה השבוע בפריימריז של המפלגה. בוזגלו, שבמהלך השלוש השנים האחרונות לא חסך ביקורת קשה נגד ראש הממשלה בנימין נתניהו, בחר הפעם להציג באופן גלוי את תפיסתו הפוליטית ולהבהיר כי אינו חושש להגדיר את עצמו כאיש שמאל.

"תפסיקו להתבייש, כתב בוזגלו ברשתות לצד פרסום תמונה של נבחרת הדמוקרטים  החדשה, "אם אתם מאמינים בערכים של שוויון, דמוקרטיה, זכויות אדם, אחריות חברתית וחתירה לשלום אין שום סיבה להתנצל על כך. פעם, להיות איש שמאל לא הייתה מילת גנאי. מפלגת העבודה הייתה מפלגת שלטון, ורבים נשאו בגאווה את השקפת עולמם. עם השנים נוצר מצב שבו אנשים רבים חוששים אפילו להגדיר את עצמם כשמאלנים.

עוד הוסיף: "הגיע הזמן להפסיק להתבייש ולהיות גאים בדרך שלנו, בדיוק כפי שאחרים גאים בדרכם. דמוקרטיה אמיתית בנויה ממגוון דעות, ולא מפחד להביע אותן. בעיניי, הגיע הזמן לבנות אלטרנטיבה שלטונית יציבה, ערכית ואחראית. לכן אני רואה במפלגת הדמוקרטים, בראשות יאיר גולן, בסיס ראוי לדיון על עתידה של ישראל".

בהמשך הכריז על עמדותיו הפוליטיות: "אני לא מתבייש להיות שמאלני. אני מתבייש בכך שהגענו למצב שבו אנשים מפחדים לומר בגלוי במה הם מאמינים. דמוקרטיה אמיתית מתחילה בחופש להביע דעה גם כשהיא לא פופולרית. גם אם לא כולם יסכימו איתי, זו מהותה של הדמוקרטיה: לכבד את זכותו של כל אדם להביע את עמדתו, בלי פחד ובלי להתנצל".

יעקב בוזגלו (צילום: אריאל שלום)

בוזגלו סיכם עם הדברים הבאים: "אני חושב שזה אחד הפוסטים הפוליטיים המאוזנים והחדים שכתבתי אבל מסיים בקריאה שמחזקת את ערך חופש הביטוי והדמוקרטיה, ולא בהתקפה על מי שחושב אחרת. נבחרת מנצחת".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1347827)
