---
title: >-
  יעל איבדה את בעלה בפיגוע - ואת ביתה בשריפה בשומרון: "לא נשאר דבר מרזיאל"
date: "2026-07-19 09:26:44"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/19/ByTYRbqVfl/ByTYRbqVfl_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkn7te94ze"
category: "חדשות"
---

יעל שבח, תושבת חוות גלעד ואלמנתו של הרב רזיאל שבח - שנרצח בפיגוע ליד היישוב ב-2018, שיתפה הבוקר (ראשון) לאולפן ynet כי בזמן שהלהבות שרפו את ביתה ביישוב שבשומרון, היא הייתה בכפר סבא עם ילדיה. "חברה טובה באה לדווח לי שהבית נשרף כליל. זה חסד קטן שלא היינו בתוך הדבר הזה". היא אמרה כי "משפחות פונו בבדיוק ברגע שבו הבית החל להתלקח. זה היה כל כך מהיר. הייתה רוח חזקה והיה מאוד חם. זה היה אכזרי ואלים".

"אין לי כלום", המשיכה. "אין לי גרביים. אין לי מטפחת. אני לובשת בגדים של אמא שלי ולקחתי את האיפור של גיסתי". היא הודתה לאנשים שהתגייסו לעזור במהרה, "מהרגע הראשון אנחנו לא מפסיקים לקבל תרומות והזמנות לכל מיני מקומות. 'יש לנו את הדירה הזאת, ויש לנו את הבית הזה, ומה איתכם ואיך אתם', והמון דאגה. זה פשוט מדהים".

מבחינתה של שבח, על אף שהנושא עוד בחקירה, הצתה מכוונת היא זו שגרמה לשריפה. "אנחנו מתייחסים לזה בתור אירוע לאומני. גם אם זה לא, אז 5 דקות אחרי שחוות גלעד עלתה בלהבות - כבר התחילו זיקוקים, קריאות שמחה ועידוד מהכפרים ליד".

שבח אמרה כי "כרגע אין ביישוב מים או חשמל. 13 חרבו לגמרי ובעצם כל היישוב מפונה", והביעה חשש שלא יקבלו עזרה מהמדינה להשתקם: "קשה להעריך את הנזק. רוב המשפחות בכלל לא מבוטחות, כי אנחנו ביישוב שלא קיבל עדיין הכרה רשמית. זה בעייתי". עם זאת, הבהירה כי היא ומשפחתה ישובו לחוות גלעד: "נחזור ונבנה את הבית שלנו ונתחיל מחדש. אני מכירה אותנו. אנחנו יודעים לקום ממשברים קשים. עשינו את זה כבר פעם אחת. זה לא יהיה קל, אבל זה זה יקרה".

שבח אמרה כי הכי כאב לה לאבד את הספרים של בעלה. "בסוף, אין לי יותר שום דבר מרזיאל. הוא היה מוהל וכל הציוד שלנו נשרף. אין לי תמונות. אמא שלי ציירת, והיא כל שנה מציירת תמונה של בעלי ותלינו אותן על הקירות בבית ופשוט הכול נשרף. זה אמנם חומר, אבל אלו דברים שלא נוכל לשחזר זה".

בסיום שבח שוב הודתה על הגיוס לעזרתם. "באמת שזה מדהים, ואני חייבת להגיד באמת, עוד פעם, תודה. זה פשוט מדהים לאיזה רמות דיוק אנשים ירדו איתנו כדי להבין מה אנחנו צריכים. זה לא מובן מאליו בכלל. עם ישראל זאת הקהילה הכי שווה בעולם, זה מה שיש לי לומר".

חוות גלעד פונתה אתמול עקב שריפת ענק שכילתה 13 בתים. שני לוחמי אש נפגעו באורח קל. על פי הערכה ראשונה האש פרצה בעקבות השלכת בדל סיגריה, אבל הוקם צוות חקירה מיוחד בשירותי הכבאות וההצלה ובמשטרה, ובין השאר נבדק אם מדובר בהצתה.

בכבאות אמרו כי לוחמי האש עדיין פועלים בשריפה זו, שהחלה בשעות הצהריים סמוך לשכונת מצפה ישי בקדומים, ונעה בחסות הרוחות העזות לחוות גלעד. פרט ל-13 הבתים שנשרפו כליל, 11 בתים נוספים נפגעו.

באירוע פעלו 41 צוותי כיבוי בסיוע חוצה מחוזות, עשרה מטוסי כיבוי מטייסת "אלעד" ומסוק של המערך האווירי של המשטרה עם מחלצי יחידת להבה, היחידה הלאומית לחילוצים מיוחדים. כמו כן פעלו במקום כלים מכניים הנדסיים ומיכליות מים של צה"ל, ושוטרי מרחב שומרון של מחוז ש"י.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkn7te94ze)
