---
title: >-
  יפן החליטה: אישה לא תהיה קיסרית. האם השושלת תיכחד? הכול תלוי בנסיך בן ה-19
date: "2026-07-19 13:43:36"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/19/r1uqNScNGl/r1uqNScNGl_785_742_1770_997_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bjrvbhq4zx"
category: "חדשות"
---

הפרלמנט של יפן הכניס בסוף השבוע שינויים קלים בחוק הירושה הקיסרית, אך הותיר על כנו את האיסור על כהונת קיסריות – וזאת למרות סקרים המצביעים על תמיכה ציבורית רחבה ברעיון.

עתידו של בית הקיסרות – אשר לפי המיתוס משתייך לשושלת של אלת השמש השינטואיסטית אמטראסו – תלוי כעת בנסיך היסהיטו, אחיינו בן ה-19 של הקיסר המכהן נארוהיטו בן ה-66. אם להיסהיטו – חובב שפיריות הלומד כעת ביולוגיה ואינו נשוי – לא ייוולד בן, פירוש הדבר הוא שלפי הכללים הקיימים לא יהיה לו יורש והשושלת תגיע לקיצה.

לאורך ההיסטוריה כיהנו שמונה קיסריות על כס החרצית במשפחה הקיסרית של יפן, שמעמדה האלוהי בוטל לאחר מלחמת העולם השנייה. אולם חוק בית הקיסרות משנת 1889 קבע כי רק גברים יוכלו להתמנות לקיסר, וכי הם יוכלו לעשות זאת רק דרך קו הירושה הגברי, כלומר זה שלל האב. קביעה זו הועתקה בשנת 1947 לחוק בית הקיסרות הנוכחי. המצב הקיים מונע מהנסיכה הפופולרית אייקו בת ה-24, בתו של נארוהיטו, או מכל אישה אחרת בבית המלוכה, להפוך אי פעם לקיסרית.

הצעת החוק, שעברה ביום שישי בבית העליון של הפרלמנט, מאפשרת לאמץ בחזרה אל המשפחה הקיסרית קרובי משפחה גברים רחוקים מעל גיל 15 – בתנאי שהם רווקים – ומאפשרת לבניהם העתידיים להיות זכאים לעלות לכס המלוכה. מדובר בבני משפחה המשתייכים ל-11 ענפים שנגרעו מהמרשם הקיסרי לאחר תבוסתה של יפן במלחמת העולם השנייה.

הכללים החדשים גם שמים קץ לנוהג שחייב נשים לוותר על מעמדן המלכותי לאחר נישואים לאזרח מן השורה, אם כי בשל מגדרן, ילדיהן עדיין אינם יכולים להפוך לקיסרים.

החקיקה עברה לאחר מחלוקות קשות בתוך המפלגה הליברל-דמוקרטית (LDP) השולטת, בהובלת ראשת הממשלה הראשונה בתולדות יפן, סנאה טקאיצ'י, המתנגדת להעברת הכתר לאישה. סאיצ'ירו מורקאמי, חבר ותיק במפלגת ה-LDP השמרנית, אמר כבר לאחר שהצעת החוק עברה בבית התחתון ב-10 ביולי כי מדובר בצעד "שערורייתי לחלוטין" השולל מאייקו את האפשרות להפוך לקיסרית.

אסאהירו קוני בן ה-81, החבר באחד מ-11 הענפים הקיסריים, אמר גם הוא כי ייעץ לנכדיו לסרב להזדמנות להפוך לבני מלוכה. "בגיל 15 אדם כבר גדל כשהוא נושם את אוויר החופש", הסביר קוני לעיתון "אסאהי שימבון".

סקר שערך העיתון "מאיניצ'י שימבון" בחודש שעבר העלה כי רק 23% מהציבור תומכים בכך שבניהם של חברי המשפחה הקיסרית שאומצו מחדש יהפכו לקיסרים, בעוד 34% מתנגדים לכך. לעומת זאת יותר מ-70% תמכו במינוי קיסרית אישה, ו-40% תמכו בירושה דרך השושלת המטריליניאלית, כלומר מצד האם. סקר של ה"אסאהי שימבון" מחודש מאי הראה אף הוא כי 72% מהמשיבים תומכים בשינוי הכללים כדי לאפשר לנשים לעלות לכס המלוכה.

המשפחה הקיסרית מונה כעת 16 חברים בסך הכול, בהם חמישה גברים – הקיסר בדימוס אקיהיטו בן ה-92, אחיו בן ה-90, הקיסר הנוכחי, אחיו והיסהיטו. הידאיה קאוואנישי, פרופסור באוניברסיטת נאגויה ומומחה למערכת הקיסרות היפנית, אמר לסוכנות הידיעות AFP כי הצעת החוק החדשה אינה משקפת את דעת הקהל. "עבור המחנה השמרני במפלגה הליברל-דמוקרטית ודומיו המטרה העליונה היא שימור השושלת הגברית והגברים בלבד על כס המלוכה, וזו בדיוק הסיבה שהם אינם רוצים להקשיב לקולו של העם", אמר. "אני מאמין שהתיקונים הללו נושאים עמם את הסיכון של פגיעה בתמיכה הציבורית בשיטת הקיסרות הסמלית".

את הדעה הזו מבטאים בפירוש גם יפנים מן השורה. "אולי טוב היה אילו היו דנים יותר באפשרות של קיסריות ובנושאים אחרים המשקפים את החברה המודרנית", אמר ל-AFP יושיקי יאגוצ'י בן ה-66 בעת שטייל באזור יוראקוצ'ו בטוקיו. "חייבים לבטל את השוביניזם הגברי", אמרה תלמידת התיכון בת ה-17 יומי, כשיצאה ממרכז קניות יחד עם חברתה מיסה, גם היא בת 17, השותפה לדעתה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bjrvbhq4zx)
