---
title: >-
  יצא עשן לבן: הצעת השריניום של נתניהו אושרה בוועדת המפלגה | כל הפרטים
date: "2026-07-13 16:34:59"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/2/9/2/9/2929026-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853182"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 13.7.2026 / 18:00

יצא עשן לבן: ועדת החוקה של הליכוד אישרה היום (שני) ברוב קולות את הצעתו של השר חיים כץ, לפיה ראש הממשלה בנימין נתניהו יקבל שמונה שיריונים עד למקום ה-31. כמו כן, מתוך ההצעה עלה האופציה להסמיך את רה"מ לשנות במידת הצורך את המחוזות והשריונים בהתאמה ממקום 29 עד 33. כמו כן, מסתמן כי יתקיימו פריימריז, אך מועדן יידחה ל-17.8, כאשר ההצבעה על כך תתקיים ביום חמישי הקרוב (16.7). כאמור, לפי ההצעה, נתניהו יקבל שמונה שיריונים עד למקום ה-31, במקומות: 3,5,9,11,15,18,26,31.במהלך הישיבה חבר הכנסת דוד ביטן תקף את רה"מ, והאשימו בהדלפה לתקשורת תוך כד הדיונים: "אנשייך צריכים להתבייש על ההדלפות הללו. אני הגנתי עליך בגופי, וממשיך להגן על הליכוד יחד עם חברי התנועה - אתה צריך להתבייש שאתה מדליף נגדי תוך כדי ישיבה".ביטן המשיך לטעון בנוגע לכך, כי "ועדת חוקה לא קובעת מי שקובע זה המרכז. ההחלטה תגיע למרכז לא נאפשר חיסול פוליטי של חברי כנסת מצוינים. נשמור על הליכוד ועל עתיד התנועה".ההתפתחויות הללו מגיעות ברגע לסערה במפלגת השלטון, בעקבות המחלוקת על היקף השריונים, לפי שיחות עם גורמים בליכוד, בפני חברי הוועדה הוצגו שתי חלופות: האחת - הקמת ועדה מסדרת שתקבע את הרשימה, והשנייה, הנחשבת למועדפת והריאלית יותר, היא קיום פריימריז לצד אישור שריונים ליו"ר המפלגה בנימין נתניהו.

ראש הממשלה בנימין נתניהו ורעייתו שרה מגיעים להצביע בירושלים, 17 בספטמבר 2019/אתר רשמי, אלכס קולמויסקי ידיעות אחרונותהמחלוקת המרכזית נוגעת להיקף השריונים. לפי אותם גורמים, הרף התחתון שעליו מדובר הוא שמונה שריונים, בעוד שהרף העליון עומד על 11. גם המספר הנמוך יותר נחשב חריג מאוד ביחס לעבר, ולדברי בכירים במפלגה מדובר בהיקף שריונים חסר תקדים בתקופות כהונתו של נתניהו.בשיחות סגורות נשמעת ביקורת על המהלך. "שמונה שריונים עד המקום ה-40 זה המון, לא היה דבר כזה, אבל עוד אפשר לחיות עם זה - בערך שני שריונים בכל רביעייה", אומר גורם בליכוד. "אבל אם מדובר בשמונה שריונים עד המקום ה-30, זה כבר משנה באופן דרמטי את הרשימה".אותם גורמים סבורים כי נתניהו ניהל את המו"מ באופן מחושב. "החוכמה שלו הייתה לפתוח את הדיון בדרישה ל-11 שריונים. עכשיו, כשמדברים על שמונה, זה נשמע כמו פשרה סבירה - למרות שגם שמונה זה מספר עצום".

חווית גלישה וטלוויזיה איכותית בזול? עכשיו זה אפשרי!

ועדת החוקה של הליכוד התכנסה להכריע/אתר רשמי, ללא קרדיטביקורת נוספת נוגעת לעצם ההחלטה לשנות את הרשימה. "בעצם נכנענו לנרטיב של היריבים שלנו שהרשימה של הליכוד לא טובה", אומר גורם במפלגה. "במקום לעמוד מאחורי הרשימה ולהציג את ההישגים שלה, אימצנו את ההנחה שצריך לתקן אותה. זו כניעה מיותרת".טלי גוטליב צייצה בעמוד ה-X שלה כי "יהיו פריימריז בע"ה! אני שמחה לבשר לכם שאמנם ניהלתי את המאבק לגמרי לבד אך היה לי ברור שרה"מ לא יבטל ויזלזל בבוחרי הליכוד הנאמנים. למרות כל התידרוכים על וועדה מסדרת יהיו פריימריז כי הליכוד היא מפלגה דמוקרטית שסופרת את בוחריה. לראש הממשלה יהיו שיריונים ויתר המועמדים כרגיל ירוצו בפריימריז".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853182)
