---
title: >-
  ירידות חדות בוול סטריט; שבע המופלאות בדרך ליום הגרוע מאז 2025
date: "2026-07-23 18:52:15"
source: "גלובס"
image: "https://res.cloudinary.com/globes/image/upload/t_800X392/v1677065586/COT_Pic/shutterstock_1746066035_rthije.jpg"
link: "https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001550219#utm_source=RSS"
category: "כלכלה"
---

סקירת המסחר: דיווחים שוטפים, מגמות, מדדים, שערי מניות, אג"ח, מט"ח וסחורות והמלצות אנליסטים

פעילות נמרצת נרשמת גם בשוק המטבע העולמי. הדולר מתחזק בעקבות זרימת כספים לנכסי מקלט בטוח, על רקע החרפת העימות במזרח התיכון והזינוק במחירי הנפט מעל ל־100 דולר לחבית.

מדד הדולר עולה ב־0.3% והוא בדרך לשבוע החזק ביותר שלו זה חודש. הדולר התחזק מול כמעט כל המטבעות המרכזיים, כאשר הדולר הניו־זילנדי היה בין החלשים ביותר. במקביל, הפרנק השווייצרי ירד לשפל של יותר משנה, בעוד שהין היפני המשיך להיחלש לשפל של כארבעה עשורים, עד לרמה של 163.96 ין לדולר .

"לנוכח הירידות גם ביין וגם בפרנק השווייצרי, הדולר נותר המלך בסביבה הנוכחית", אמר ווין ת'ין, הכלכלן הראשי בבנק נאסאו 1982. המשקיעים מעדיפים את הדולר כמטבע מקלט בתקופות של אי־ודאות גיאופוליטית, במיוחד כאשר עליית מחירי האנרגיה מגבירה את החשש מאינפלציה ופגיעה בצמיחה העולמית.

היין היפני ממשיך להיסחר סמוך לשפל היסטורי, כשהדולר מטפס מעל לרמה של 163 יין, רמה שלא נראתה מאז סוף 1986 .

זהו אחד השיאים של חולשת הין מאז תקופת הבועה של יפן בשנות ה־80. הירידה הנוכחית נובעת משילוב של מחירי אנרגיה גבוהים שפוגעים ביפן כיבואנית נפט וגז, עליית תשואות בארה"ב שמגדילה את פער הריביות מול יפן, והעדפת המשקיעים לדולר כמטבע מקלט בתקופות של מתיחות גיאופוליטית.

קבוצת "שבע המופלאות"בדרך ליום הירידות החד ביותר שלה מאז טלטלת המכסים באפריל 2025, לאחר שדוחות אלפאבית (גוגל)  וטסלה  עוררו מחדש ספקות לגבי היכולת של השקעות הענק בבינה מלאכותית להמשיך להצדיק את העליות במניות הטכנולוגיה שהובילו את השוק במשך יותר משלוש שנים.

קרן הסל Roundhill Magnificent Seven ETF , העוקבת אחר ביצועי שבע ענקיות הטכנולוגיה, ירדה ביותר מ־4% במהלך המסחר. שבע המופלאות - אלפבית, אמזון, אפל, מטא, מיקרוסופט, אנבידיה וטסלה - מוחקות לפי וול סטריט ז'ורנל יחד כ־ 890 מיליארד דולר משווי השוק שלהן במהלך המסחר, בדרך ליום הגרוע ביותר מאז טלטלת המכסים באפריל 2025. כל שבע המניות נסחרות בירידות.

הירידות הובלו על ידי טסלה ואלפאבית, לאחר שהדוחות שלהן אכזבו את וול סטריט: אלפאבית העלתה את תחזית הוצאות ההון שלה ל־ 195-205 מיליארד דולר השנה, בעוד שטסלה דיווחה על רווחים נמוכים מהצפוי ואילון מאסק הזהיר כי 2026 תהיה "שנת השקעות הון אדירה".

"הבעיה האמיתית היא היקף ההוצאות", אמר קן מהוני, מנכ"ל Mahoney Asset Management. "אף אחד לא יודע מה תהיה התשואה על ההשקעות האלה".

המסר של השוק: המשקיעים עדיין מאמינים בפוטנציאל של AI, אבל מתחילים לדרוש תשובה לשאלה המרכזית - מתי מאות מיליארדי הדולרים שמושקעים בתשתיות בינה מלאכותית יהפכו להכנסות, רווחים ותזרים מזומנים בפועל.

אנבידיה  ואפל  ספגו את הפגיעה המתונה ביותר . אפל, שבמידה רבה נמנעה ממרוץ ההשקעות האגרסיבי ב־AI, זוכה לאחרונה להערכת המשקיעים - מנייתה עלתה 11% החודש ו־18% מתחילת השנה. אנבידיה, לעומת זאת, מפגרת השנה אחרי מניות השבבים האחרות, כאשר תשומת הלב עוברת ליצרניות שבבי זיכרון כמו מיקרון  וסנדיסק , שמוצריהן חיוניים לחוות שרתים של AI. למרות זאת, אנבידיה עדיין עלתה כ־13% ב־2026.

חברת נובוקיור (Novocure) , המפתחת טיפולים בסרטן באמצעות מיקוד של שדות חשמליים בגידול, דיווחה על הכנסות של כ-184 מיליון דולר ברבעון השני של 2026 - עלייה של כ-16% לעומת התקופה המקבילה אשתקד, ומעל תחזיות האנליסטים שעמדו על כ-172 מיליון דולר.

מניית החברה קופצת כעת למחיר המגלם לחברה שווי של 2.26 מיליארד דולר. החברה העלתה את התחזיות שלה לשנת 2026 כולה מ-690 עד 710 מיליון דולר, ל-710 עד 725 מיליון דולר.

ברבעון הנוכחי, נרשמו הכנסות של 5.4 מיליון דולר מהמוצר החדש יחסית של החברה לתחום סרטן הריאות, Optune Lua. היקף הכנסות זה הוא כמעט כפול מהכנסות המוצר ברבעון הראשון של השנה (המוצר לא היה בשוק ברבעון המקביל).

הירידות הערב לא פסחו על בורסות אירופה - מדד הסטוקס 600 הכל אירופאי ירד במעל ל-1%, בורסות פרנקפורט ופריז נפלו ב-1.7% ולונדון בכ-1%.

ההסלמה הבטחוניות ודוחות ענקיות הטכנולוגיה - אין בשורות היום בוול סטריט בה הירידות רק הולכות ומתגברות, כאשר מניות הטכנולוגיה הגדולות מובילות את המגמה.

נאסד"ק נחתך ב-2.5% ו-S&P 500 בכ-1%. מדד הפחד, VIX מזנק בכ-17% ל-20 נקודות.

אלפאבית (גוגל)  נופלת לאחר שהעלתה את תחזית הוצאות ההון שלה עד ל-205 מיליארד דולר, מה שהגביר את החששות מהיקף ההשקעות העצום בתחום הבינה המלאכותית. טסלה נופלת לאחר שדיווחה על תזרים מזומנים חופשי שלילי ברבעון השני.

מניית טסלה  נופלת לאחר שהחברה הציגה תוצאות מעורבות לרבעון השני.

ירידות די חדות נרשמות גם ביתר המניות החברות ב"שבע המופלאות" - אמזון , מטא, מיקרוסופט, אפל ואנבידיה. בסך הכל שבע המופלאות משילות היום כטריליון דולר בשווי שוק.

הנפט ממשיך לזנק ומתקרב ל-100 דולר לחבית, לאחר שהמורדים החות'ים בתימן, הנתמכים בידי איראן, טענו כי תקפו שתי מכליות סעודיות בים האדום. האירוע מגביר את החשש מפגיעה נוספת בנתיבי אספקת הנפט ומהסלמה בעימות בין ארה"ב לאיראן. בעקבות העלייה במחירי האנרגיה, גם תשואות האג"ח הממשלתיות מטפסות, במיוחד באירופה, על רקע חששות להתחדשות הלחצים האינפלציוניים.

בהמשך היום יעקבו המשקיעים אחר דוחותיה של אינטל, שעשויים לספק תמונת מצב נוספת על הביקוש לשבבי AI

מניות ענקיות הביטחון לוקהיד מרטין  ו־RTX  מזנקות לאחר ששתי החברות דיווחו על צבר הזמנות גדול במיוחד, המשקף ביקוש גובר למערכות נשק וציוד צבאי.

לוקהיד מרטין העלתה את תחזיותיה לשנה כולה להכנסות, רווח למניה ותזרים מזומנים חופשי. צבר ההזמנות שלה הגיע לשיא של 230 מיליארד דולר , כולל חוזה ראשוני בהיקף של כ־35 מיליארד דולר ממשרד ההגנה האמריקאי לרכישת מיירטי טילי THAAD בשנים הקרובות.

גם RTX, בעלת יצרנית הטילים Raytheon וחטיבת המנועים פראט אנד וויטני, העלתה את תחזיות הצמיחה במכירות, הרווח המתואם והתזרים החופשי ל־2026. סמנכ"ל הכספים של RTX ציין כי הביקוש החזק ביותר מגיע מתחומי הטילים, החיישנים ומערכות ההגנה האווירית - על רקע מתיחות גיאופוליטית ועלייה בהוצאות הביטחון בעולם.

מניית טסלה  נופלת לאחר שהחברה הציגה תוצאות מעורבות לרבעון השני. ההכנסות זינקו ב-26% לעומת השנה שעברה והסתכמו ב-28.24 מיליארד דולר - מעל תחזיות האנליסטים - אך הרווח המתואם למניה עמד על 33 סנט בלבד, נמוך משמעותית מהצפי ל-50 סנט. גם ה-EBITDA המתואם אכזב והסתכם ב-3.2 מיליארד דולר, לעומת תחזית של 4 מיליארד דולר.

עם זאת, טסלה שרפה פחות מזומנים מהצפוי: תזרים המזומנים החופשי היה שלילי ב-1.09 מיליארד דולר, לעומת תחזיות לגירעון של 3.64 מיליארד דולר. במקביל, אילון מאסק הדגיש כי 2026 תהיה "שנת השקעות הון אדירה" , בעוד סמנכ"ל הכספים ואיבהב טנג'ה אישר כי הוצאות ההשקעה (Capex) יעלו על 25 מיליארד דולר השנה - בהתאם לציפיות השוק. נראה כי המשקיעים ציפו לעדכונים משמעותיים יותר בנוגע להתקדמות החברה בתחום הבינה המלאכותית הפיזית והרובוטיקה, ולכן התמקדו בעיקר באכזבה בשורת הרווח.

מחיר הנפט מסוג ברנט חצה את רף 100 הדולר לחבית לראשונה מזה חודשיים, לאחר שהחות'ים בתימן, הנתמכים על ידי איראן, טענו כי תקפו שתי מכליות נפט סעודיות בים האדום. האירוע הגביר את החשש מהסלמה נוספת במזרח התיכון ומפגיעה באספקת הנפט העולמית.

התקיפות פותחות חזית חדשה בעימות האזורי, שכבר פגע בתנועת הספנות דרך מצר הורמוז - נתיב אסטרטגי ליצוא נפט ממדינות המפרץ - בעקבות החרפת המתיחות בין ארה"ב לאיראן. במקביל, מעבר באב אל־מנדב בדרום הים האדום נותר נתיב חיוני לזרימת יצוא הנפט מאז תחילת העימות, וכל איום עליו מגביר את החשש משיבושים נוספים בשוק האנרגיה.

מניית מובילאיי  יורדת בעקבות שתי בשורות מדאיגות.

מייסד החברה פרופ' אמנון שעשוע, הודיע על כוונתו לפרוש מניהול החברה. לאחר שימונה לו מחליף, שעשוע צפוי להמשיך לכהן כדירקטור. הדירקטוריון הציע לשעשוע להתמנות בהמשך ליו"ר החברה, אך הדבר טרם נקבע סופית מבחינתו. עתיד להתקשר עם חברת ייעוץ לאיתור מנהלים לצורך מציאת מחליף, ומציין בהודעת החברה כי זהו מעבר מתוכנן המשקף את השלב הבא בהתפתחות של מובילאיי.

בנוסף, החברה פרסמה היום (ה') את תוצאותיה הכספיות לרבעון השני של 2026. היא דיווחה על הכנסות של 508 מיליון דולר, כמעט ללא שינוי לעומת 506 מיליון דולר ברבעון המקביל אשתקד, אך הציגה שיפור משמעותי ברווחיות וצמצום בהפסדים. ההפסד התפעולי הצטמצם מ־74 מיליון דולר ל־30 מיליון דולר, בעוד שהרווח התפעולי המתואם עלה מ־106 מיליון דולר ל־155 מיליון דולר. גם ההפסד הנקי ירד מ־67 מיליון דולר ל־21 מיליון דולר, וההפסד למניה הצטמצם מ־8 סנט ל־3 סנט.

לצד הדוחות העלתה מובילאיי את תחזיותיה לשנת 2026. החברה צופה כעת הכנסות של 1.97 עד 2.02 מיליארד דולר, לעומת תחזית קודמת של 1.935 עד 2.015 מיליארד דולר, ובמקביל צופה שיפור ברווחיות וצמצום נוסף של ההפסד התפעולי.

אלפאבית , החברה האם של גוגל יורדת בחדות. החברה עקפה את תחזיות האנליסטים ברבעון השני, עם רווח של 9.11 דולרים למניה על הכנסות של 119.8 מיליארד דולר, לעומת תחזיות ל-2.95 דולרים למניה והכנסות של 116.9 מיליארד דולר. מנוע הצמיחה המרכזי היה חטיבת הענן, שהכנסותיה זינקו ב-82% לעומת השנה שעברה ל-24.77 מיליארד דולר, מעט מעל התחזיות, בעוד הכנסות הפרסום הסתכמו ב-81.63 מיליארד דולר - גם הן מעל הצפי.

המשקיעים מודאגים מכך שהחברה העלתה את תחזית הוצאות ההון (Capex) לשנת 2026 ל-195-205 מיליארד דולר, לעומת תחזית קודמת של 180-190 מיליארד דולר ומעל ציפיות האנליסטים. המשקיעים חוששים שההשקעות האדירות בתשתיות בינה מלאכותית ילחצו על הרווחיות בטווח הקצר, אף שבחברה מדגישים כי הביקוש לשירותי AI ולענן ממשיך להאיץ.

ההסלמה הבטחוניות ודוחות ענקיות הטכנולוגיה - אין בשורות היום בוול סטריט שם המסחר נפתח בירידות, כאשר מניות הטכנולוגיה הגדולות מובילות את המגמה.

נאסד"ק נחתך ב-1.4% ו-S&P 500 בכ-1%. מדד הפחד, VIX מזנק בכ-17% ל-20 נקודות.

אלפאבית (גוגל)  נופלת לאחר שהעלתה את תחזית הוצאות ההון שלה עד ל-205 מיליארד דולר, מה שהגביר את החששות מהיקף ההשקעות העצום בתחום הבינה המלאכותית. טסלה נופלת לאחר שדיווחה על תזרים מזומנים חופשי שלילי ברבעון השני.

הנפט ממשיך לזנק ומתקרב ל-100 דולר לחבית, לאחר שהמורדים החות'ים בתימן, הנתמכים בידי איראן, טענו כי תקפו שתי מכליות סעודיות בים האדום. האירוע מגביר את החשש מפגיעה נוספת בנתיבי אספקת הנפט ומהסלמה בעימות בין ארה"ב לאיראן. בעקבות העלייה במחירי האנרגיה, גם תשואות האג"ח הממשלתיות מטפסות, במיוחד באירופה, על רקע חששות להתחדשות הלחצים האינפלציוניים.

בהמשך היום יעקבו המשקיעים אחר דוחותיה של אינטל, שעשויים לספק תמונת מצב נוספת על הביקוש לשבבי AI. עוד יפרסמו תוצאותיהן RTX, לוקהיד מרטין, בלקסטון ואמריקן איירליינס. באירופה, הבנק המרכזי צפוי להותיר את הריבית ללא שינוי, אך עשוי לרמוז כי העלאות ריבית נוספות עדיין נמצאות על הפרק.

היין היפני ממשיך להיסחר סמוך לשפל היסטורי, כשהדולר מטפס מעל לרמה של 163 יין, רמה שלא נראתה מאז סוף 1986 .

זהו אחד השיאים של חולשת הין מאז תקופת הבועה של יפן בשנות ה־80. הירידה הנוכחית נובעת משילוב של מחירי אנרגיה גבוהים שפוגעים ביפן כיבואנית נפט וגז, עליית תשואות בארה"ב שמגדילה את פער הריביות מול יפן, והעדפת המשקיעים לדולר כמטבע מקלט בתקופות של מתיחות גיאופוליטית.

כאמור, היחלשות המטבע נובעת בין היתר מהזינוק המחודש במחירי הנפט והגז, שפוגע בכלכלה היפנית התלויה ביבוא אנרגיה, וכן מהעלייה בתשואות האג"ח בעולם שמרחיבה את פערי הריביות מול יפן. על רקע זה גוברות ההערכות כי הבנק המרכזי של יפן עשוי להקדים העלאת ריבית בניסיון לבלום את היחלשות הין. עם זאת, בשוק חלוקים בדעותיהם אם העלאת ריבית אחת תספיק כדי לייצב את המטבע, או שרק שינוי במדיניות הפדרל ריזרב, שיצמצם את פער הריביות בין ארה"ב ליפן, יוכל להביא להתחזקות משמעותית של הין.

לפי MUFG, העלייה במחירי הנפט והגז הטבעי ממשיכה להחליש את הין היפני, משום שיפן תלויה במידה רבה ביבוא אנרגיה. התייקרות הנפט והגז מגדילה את עלויות היבוא ואת הביקוש לדולרים לצורך תשלום עבורו, מה שמפעיל לחץ על המטבע היפני. במקביל, מחירי אנרגיה גבוהים מגבירים את החשש מאינפלציה עולמית ומחזקים את ההערכות שהריביות מחוץ ליפן יישארו גבוהות, בעוד שביפן הריבית עדיין נמוכה יחסית - פער שמעודד משקיעים להעדיף מטבעות בעלי תשואה גבוהה יותר על פני הין.

במבט לטווח ארוך יותר, בנק קומרצבנק מעריך כי למרות הלחצים בטווח הקצר שהמשיכו להחליש את הין, ובהתאם לכך עדכן מעט כלפי מעלה את תחזית הדולר־ין הקרובה, הכוחות הכלכליים הבסיסיים צפויים בסופו של דבר לתמוך בהתאוששות המטבע היפני. לפי הבנק, הורדות ריבית צפויות מצד הפדרל ריזרב בשנה הבאה יסירו גורם מרכזי שתמך בדולר, ויובילו להתחזקות משמעותית של הין מול המטבע האמריקאי.

תשואות האג"ח הממשלתיות של ארה"ב עולות היום, על רקע הזינוק במחירי הנפט בעקבות ההסלמה במזרח התיכון, שמגבירה את החשש מלחצים אינפלציוניים מחודשים.

תשואת האג"ח ל-10 שנים, המשמשת כאמת המידה המרכזית לעלויות המימון בארה"ב, עלתה ב-5 נקודות בסיס ל- 4.7% , לאחר שבמהלך המסחר נגעה ברמתה הגבוהה ביותר מאז ינואר 2025. גם תשואת האג"ח לשנתיים, הרגישה יותר לציפיות לגבי מדיניות הריבית של הפדרל ריזרב, עלתה ל- 4.343% , בעוד שתשואת האג"ח ל-30 שנה טיפסה ל- 5.188% .

העלייה בתשואות משקפת את חשש המשקיעים כי התייקרות הנפט עלולה להחיות את האינפלציה ולדחות את האפשרות להורדות ריבית מצד הפד.

הבנק המרכזי האירופי (ECB) הותיר כצפוי את הריבית ללא שינוי בהחלטתו לחודש יולי. בעקבות ההחלטה, הריבית על הפיקדונות - הנחשבת לריבית המרכזית בגוש האירו - נותרה על 2.25% , בעוד שהריבית על פעולות המימון העיקריות נשארה על 2.4% והריבית על מסגרת ההלוואות השולית נותרה על 2.65% .

ההחלטה תאמה את ציפיות השוק ומאותתת כי הבנק ממשיך להמתין לנתונים נוספים על האינפלציה והצמיחה לפני שיחליט אם יש צורך בהמשך הידוק המדיניות המוניטרית.

המסחר באירופה ממשיך להתנהל במגמה שלילית, כאשר מדד ה-Stoxx 600 הכלל-אירופי מאבד 0.7%. את הירידות מוביל מדד הקאק בפריז שצולל ב-1.1%, בעוד בפרנקפורט מדד הדאקס נחלש ב-0.6% ונסחר ממש על סף רף 25,000 הנקודות. בלונדון נרשמת ירידה מתונה יותר, שמדד הפוטסי מאבד 0.2%.

הירידות בחוזים העתידיים בוול סטריט מעמיקות. החוזים על מדד הנאסד"ק מובילים את המגמה השלילית עם ירידה של 0.8%, החוזים על מדד הדאו ג'ונס מאבדים 0.6%, והחוזים על מדד ה-S&P 500 נחלשים ב-0.5%.

בגזרת הסחורות, מחירי הנפט ממשיכים לטפס בחדות: נפט הברנט מזנק ב-4.91% לרמה של 98.69 דולר לחבית ונמצא כפסיעה בלבד מרף ה-100 דולר. במקביל, הנפט האמריקאי (WTI) מטפס ב-4.50% למחיר של 90.74 דולר. מנגד, מחיר הזהב רושם ירידה של 1.60% ונסחר ברמה של 4,085.40 דולר לאונקיה.

בהמשך לירידה במנייה, רגולטורים באירופה הנחיתו מכה נוספת על גוגל, עם קנס בגובה 890 מיליון אירו (כמיליארד דולר) בטענה כי החברה מעניקה יחס מועדף לשירותיה שלה. מדובר בקנס הראשון שסופגת גוגל במסגרת "חוק השווקים הדיגיטלי" של האיחוד האירופי, שמטרתו להדק את הפיקוח והאכיפה על פרקטיקות הפעילות של ענקיות הטכנולוגיה ביבשת.

מייסד מובילאיי , פרופ' אמנון שעשוע, הודיע על כוונתו לפרוש מהתפקיד. לאחר שימונה לו מחליף, שעשוע צפוי להמשיך לכהן כדירקטור. הדירקטוריון הציע לשעשוע להתמנות בהמשך ליו"ר החברה, אך הדבר טרם נקבע סופית מבחינתו. עתיד להתקשר עם חברת ייעוץ לאיתור מנהלים לצורך מציאת מחליף, ומציין בהודעת החברה כי זהו מעבר מתוכנן המשקף את השלב הבא בהתפתחות של מובילאיי.

שעשוע מחזיק בכ-7.3% ממניות מובילאיי נכון למועד הדיווח השנתי האחרון, ששוויין הוא כ-156 מיליון דולר. בתחילת השנה, מובילאיי רכשה את חברת הרובוטיקה מנטי, ששעשוע הוא אחד ממייסדיה ובעלי המניות בה.

מובילאיי גם דיווחה על תוצאותיה הכספיות לרבעון השני של 2026, שעקפו את תחזיות האנליסטים. החברה דיווחה על רווח למניה של 0.19 דולר והכנסות של 508 מיליון דולר, לעומת צפי של רווח למניה בגובה 0.06 דולר והכנסות של 482.2 מיליון דולר. החברה גם סיפקה תחזית הכנסות לשנת 2026 המלאה שעקפה את תחזית האנליסטים וצופה הכנסות בגובה 1.97-2.02 מיליארד דולר, לעומת צפי ל-1.93 מיליארד דולר.

הסנטימנט השלילי באירופה מעמיק, כאשר מדד ה-Stoxx 600 הכלל-אירופי מאבד 0.7%. את הירידות מוביל מדד הקאק בפריז, שחוצה את רף האחוז וצולל ב-1.1%. בפרנקפורט, מדד הדאקס מאבד 0.6% ויורד אל מתחת לרף 25,000 הנקודות, בעוד בלונדון מדד הפוטסי רושם ירידה מתונה יותר של 0.1%.

גם החוזים העתידיים בוול סטריט ממשיכים להיסחר בטריטוריה האדומה. החוזים על הנאסד"ק והדאו ג'ונס מאבדים 0.31% ו-0.32% בהתאמה, בעוד החוזים על ה-S&P 500 יורדים ב-0.29%.

בגזרת הסחורות, הזינוק במחירי האנרגיה מתעצם. נפט הברנט מזנק ב-4.90% לרמה של 98.68 דולר לחבית ומתקרב בצעדי ענק לרף ה-100 דולר, בעוד הנפט האמריקאי קופץ ב-4.20% ל-90.48 דולר. במקביל, גם הגז הטבעי רושם עליות ומטפס ב-1.16%.

המסחר באירופה מתנהל במגמה שלילית, כאשר מדד הסטוקס 600 הכלל-אירופי מאבד 0.4%. את הירידות מוביל מדד הקאק בפריז שצולל ב-0.8%, בעוד בפרנקפורט מדד הדאקס יורד ב-0.4%. בלונדון נרשמת ירידה קלה בלבד, כשמדד הפוטסי נסחר סביב רמות הבסיס.

מגמה שלילית נרשמת גם בחוזים העתידיים בוול סטריט, החוזים על מדד הדאו ג'ונס מאבדים 0.4%, החוזים על מדד ה-S&P 500 והחוזים על מדד הנאסד"ק יורדים ב-0.3%, כל אחד.

בין המניות הבולטות במסחר המוקדם, מניות אלפבית וטסלה יורדות במסחר המוקדם, לאחר ששתי החברות איתתו על הגדלת ההוצאות בתחום ה-AI, צעד שהלחיץ משקיעים החוששים מהעלויות המשתפחות של בום הבינה המלאכותית. מניית אלפבית נופלת בכ-4%, בעוד מניית טסלה מאבדת למעלה מ-5% במסחר המוקדם, לאחר ששתי החברות דיווחו ביום רביעי על תזרים מזומנים חופשי שלילי ברבעון השני.

הנהלות שתי החברות ניסו להרגיע את חששות המשקיעים בנוגע להוצאות. "זאת שנת הוצאות הון (Capex) אדירה. אני משוכנע שכל הדברים שאנחנו משקיעים בהם יניבו תשואות מדהימות. באמת, אולי תשואות ה-Capex הטובות ביותר שראינו אי פעם," אמר מנכ"ל טסלה, אילון מאסק, בשיחת הדיווח על התוצאות ברבעון השני של טסלה אמש.

מנגד, יצרנית השבבים הדרום-קוריאנית SK הניקס עולה ב-5.3% בעקבות מגבלה שהטילה על המרת מניותיה לתעודות ADR בארה"ב. עוד בולטות בעקבות תוצאותיהן הכספיות: חברת התוכנה, סרוויסנאו, שמזנקת ב-7.2%, ולצידה ירידות חדות במולינה (9.2%-) וברולינס (14.7%-). את הקריסה החדה של היום רושמת ספקית ציוד הבריכות לזלי'ס, שצוללת בכ-47% ברקע דיווחים כי היא בוחנת הגשת בקשה לפשיטת רגל.

בגזרת הסחורות, מחירי הנפט ממשיכים לזנק: הברנט קופץ ב-4.34% ומתקרב עוד יותר לרף ה-100 דולר כשנסחר בסך 98.18 דולר לחבית, בעוד הנפט האמריקאי מטפס ב-3.28% ונסחר סביב 89.9 דולר לחבית.

החוזים העתידיים בוול סטריט ממשיכים להצביע על כיוון שלילי, כאשר החוזים על הנאסד"ק מובילים את הירידות עם היחלשות של 0.45%, והחוזים על ה-S&P 500 והדאו ג'ונס מאבדים 0.35% כל אחד.

בגזרת הסחורות, הזינוק במחירי הנפט נמשך כשהברנט עולה ב-3.49% ל-97.35 דולר לחבית, והנפט האמריקאי (WTI) מטפס ב-2.66% ל-89.14 דולר לחבית. שר החוץ של ארצות הברית, מרקו רוביו, התייחס למתיחות עם טהרן: "איראן מתחננת כל יום לעשות עסקה. הבעיה היא שהם כל הזמן מתהפכים ולא מוכנים להגיע לעסקה. לכן הנשיא מרים את רף האיומים והם ישלמו מחיר. אולי עוד כמה ימים הם יתעשתו. כרגע הנשיא לא רואה עניין בלהגיב להם בכלל כי הם לא מוכנים להגיע לעסקה".

במקביל, הסנטימנט החיובי שהורגש הבוקר בחלק מהשווקים באירופה התפוגג, והבורסות ביבשת עברו למגמה אדומה גורפת. מדד ה-Stoxx 600 הכלל-אירופי פתח פער כלפי מטה ויורד ב-0.5%. מדד הקאק בפריז, שהציג מוקדם יותר עליות נאות, ספג את התפנית החדה ביותר וצולל כעת ב-0.85%. במקביל, הלחץ בפרנקפורט נמשך כאשר מדד הדאקס מאבד 0.5%, ומדד הפוטסי בלונדון נחלש קלות ועובר גם הוא לטריטוריה שלילית סביב רמות הבסיס.

בין המניות המובילות במסחר באירופה, מניות של ענקיות הביטחון ביבשת מציגות זינוקים חדים ברקע תוצאות כספיות חזקות והתרחבות בצברי ההזמנות, כתוצאה מהגאות המתמשכת בהוצאות הביטחון האזוריות. מניית יצרנית המטוסים הצרפתית דאסו אוויאסיון קפצה עד כ-10% ולאחר מכן התמתנה לעלייה של כ-8% בעקבות דיווח על קפיצה של 46% במכירות במחצית הראשונה של השנה, שהסתכמו ב-4.2 מיליארד אירו. במקביל, מניות קבוצת אלקטרוניקת הביטחון תאלס וחברת  אינדרה טיפסו בחדות בעד 5% כל אחת, כאשר תאלס מדווחת על עלייה של 22% בהזמנות החדשות. פטריס קיין, מנכ"ל תאלס, התייחס לתוצאות ואמר כי "ברקע סביבה גיאופוליטית שנעשית בלתי יציבה ככל שנוקף הזמן, המוצרים והפתרונות של תאלס, המבוססים על ביטחון, ריבונות וחדשנות, מוכיחים שוב את הרלוונטיות והאטרקטיביות שלהם בקנה מידה גלובלי".

פתיחת המסחר בבורסות באירופה נרשמת במגמה מעורבת. מדד ה-Stoxx 600 הכלל-אירופי רושם עלייה קלה של 0.6%. מדד הקאק בפריז בולט ועולה ב-0.9%. מנגד, לחץ מכירות מורגש בשווקים של גרמניה ובריטניה - מדד הדאקס בפרנקפורט רושם את הירידה החדה ביותר ומאבד 0.9% ומדד הפוטסי בלונדון יורד ב-0.3%.

במסחר באירופה, מניית בנק יוניקרדיט  מציגה ביצועים חזקים לאחר שהעלתה את תחזית הרווח השנתית שלה אל מעל ל-11 מיליארד אירו, ברקע לתוצאות שיא ברבעון השני (רווח נקי של 2.9 מיליארד אירו). במקביל, מנכ"ל הבנק האיטלקי, אנדראה אורסל, הצהיר כי הבנק קרוב להשגת שליטה מלאה במלווה הגרמני קומרצבנק  לאחר שהגדיל את אחזקותיו בו ל-48%, ומכוון לרכישה מלאה כבר ברבעון הרביעי של השנה. אורסל ציין כי העסקה התפתחה מ"השקעה פיננסית אטרקטיבית" לעסקה אסטרטגית בעלת ערך תעשייתי משמעותי, שצפויה ליצור ענק בנקאות אירופי חדש.

במקביל לתנודות באירופה, החוזים העתידיים בוול סטריט מצביעים כעת על צפי לפתיחה אדומה בניו יורק. החוזים על מדד הדאו ג'ונס מובילים את הירידות עם היחלשות של 0.4%. החוזים העתידיים על מדד ה-S&P 500 מאבדים 0.4%, בעוד החוזים על מדד הנאסד"ק יורדים ב-0.3%.

במסחר באיסה, מניית סמסונג זינקה בלמעלה מ-7% בנעילת המסחר בבורסה בדרום קוריאה, בעקבות דיווח של החברה על חתימת חוזה בשווי של כ-200 מיליון דולר. במסגרת העסקה, שתתפרס על פני שנת 2027 כולה, תספק החברה רכיבים אלקטרוניים מסוג קבלים קרמיים רב-שכבתיים. על אף שהחברה לא חשפה את זהות הלקוח שעמו נחתם ההסכם, העסקה, המוערכת בכ-2.6% מהכנסותיה השנתיות ההיסטוריות של סמסונג, הציתה אופטימיות חדה בקרב המשקיעים לגבי הביקוש לרכיביה המתקדמים בשוק.

בגזרת הסחורות, מחירי הנפט ממשיכים לזנק מעלה ורושמים עליות חדות, ברקע להסלמה הגיאופוליטית במזרח התיכון והחששות משיבושים באספקה העולמית. מחיר נפט מסוג ברנט קופץ ב-3.5% (תוספת של 3.29 דולר) ונסחר ברמה של 97.36 דולר לחבית, כשהוא מתקרב לרף ה-100 דולר. במקביל, החוזים על הנפט הגולמי האמריקאי (WTI) עולים ב-2.74% (תוספת של 2.38 דולר) ל-89.21 דולר לחבית.

המסחר באסיה ננעל הבוקר ברובו במגמה חיובית, כשהמדדים המובילים באזור שואבים רוח גבית מההתאוששות בסקטור הטכנולוגיה. את העליות הוביל מדד קוספי של דרום קוריאה שזינק ב-4.1%. בהונג קונג, מדד האנג סנג התחזק ב-1.2%, בעוד בטוקיו מדד הניקיי הוסיף 0.3% ומדד שנגחאי נסחר בעלייה קלה של 0.1%.

החוזים העתידיים בארה"ב נסחרים בירידות קלות של עד 0.3%, בהובלת הנאסד"ק, לצד ירידות של 0.2% בחוזים של מדד ה-S&P 500 ובחוזי הדאו ג'ונס.

אנליסט הסייבר של בנק ההשקעות קנטור, ג'ונתן רויקהבר, ממשיך לזהות האצה בביקושים לסייבר בעיקר במוצרי AI . לקראת הדוחות הכספיים של חברות הסקטור, הוא צופה ביצועי יתר בפאלו אלטו ובקראודסטרייק, שלהערכתו יגדילו נתחי שוק, וכן הפתעה לטובה בפורטינט אך עם צפי מעורב קדימה. רויקהבר מציין בהקשר של פאלו אלטו שתחום הזהויות בולט לחיוב (התחום שהגיע אליה מרכישת סייברארק הישראלית).

לעומת זאת הוא מזהה אתגרים גם בצ'ק פוינט וגם בסנטינל וואן. להערכתו, צ'ק פוינט מתקשה בגיוס לקוחות חדשים למרות ניסיונות אגרסיביים. מנגד, היא מצליחה לשמור על יציבות בצמיחת לקוחות קטנים ובינוניים, אך בקרב לקוחות תאגידיים היא מספקת ביצועי חסר. סנטינל וואן לדבריו ממשיכה להציג האטה קלה.

עוד חברות סייבר שמוזכרות הן Okta שממשיכה להערכתו עם ביקוש מעל הצפי, SailPoint עם ביצועים חזקים בעיקר בניהול זהויות והרשאות, Zscaler עם ביצועים העל הצפי וכן Tenable שעליה צוין שיש ספק בייחודיות שלה מול המתחרות.

בסקטור הסחורות, חבית נפט מסוג בנט מזנקת ב-2.23% לרמה של 96.17 דולר, בעוד נפט מסוג WTI עולה ב-1.58% ונסחר סביב 88.20 דולר.

יום המסחר בשווקי העולם ייפתח ברקע הסלמה ביטחונית גוברת במזרח התיכון. ב'וול סטריט ג'ורנל' דווח כי ארה"ב מתגברת כוחות באזור, כולל הצבת טייסות קרב וכוננות מפציצים, לצד לילה 12 ברציפות של תקיפות אמריקאיות באיראן. כחלק מכך, בכירים אמריקנים מסרו כי הצבא השתמש במפציצים אסטרטגיים ארוכי-טווח מסוג B-1 לתקיפת מטרות של משמרות המהפכה. במקביל, המורדים החות'ים בתימן מאיימים בהרחבת הפעילות נגד סעודיה וטענו כי תקפו שתי מכליות נפט סעודיות בים סוף.

● עסקת הענק הביטחונית החדשה של ארה"ב עם סעודיה

ברקע הלחימה, מחירי הנפט ממשיכים לזנק ומציגים עליות של יותר מ-20% מתחילת החודש, כאשר חבית מסוג ברנט נסחרת סביב 96 דולר. העליות נתמכות בין היתר בהחרפת האיומים מצד ארה"ב; הנשיא דונלד טראמפ הבהיר בפוסט ברשת Truth Social כי "בכל פעם שאיראן תירה על ספינה במצר הורמוז - ארה"ב תפציץ ותשמיד גשר אחד או תחנת כוח אחת, כולל כאלו הסמוכים לטהרן". במקביל, מזכיר המדינה מרקו רוביו ציין כי טהרן אינה רצינית לגבי הגעה להסכם, והדגיש כי "לנשיא עומדות אפשרויות רבות אם האיראנים ימשיכו להתעקש שלא לשתף פעולה".

באסיה, המסחר מתנהל במגמה מעורבת. מדד הקוספי בדרום קוריאה בולט לחיוב עם זינוק של 3.6%. בהונג קונג מדד ההאנג סנג מטפס ב-1.5%, ומדד הניקיי בטוקיו מוסיף 0.5%. מדד שנגחאי בסין גם הוא עולה בכ-0.2%.

החוזים העתידיים בוול סטריט נסחרים בירידות קלות ומשדרים יציבות, כאשר החוזים על הנאסד"ק, ה-S&P 500 מאבדים כ-0.2% כל אחד והדאו ג'ונס מאבד כ-0.1%.

● "חברות על הקשקש": מה קרה לגל גיוסי האג"ח שאמור היה לשטוף את הבורסה

אמש בוול סטריט, המסחר התנהל בתנודתיות, בין עליות קלות לירידות, לאחר שמניות השבבים התאוששו מהשפל היומי, בעוד שמחירי הנפט זינקו על רקע ההסלמה במלחמה בין ארה"ב לאיראן.

מדד S&P 500 ירד מ־0.1% כאשר מספר המניות העולות והיורדות במדד היה כמעט מאוזן. מדד נאסד"ק איבד כ־0.3%.

מאנדיי  הודיעה אתמול (ד') על פיטורים של 20% מכוח-האדם שלה בעולם - 630 עובדים בסך-הכול. המניה שנסחרה בירידות בפתיחה התאוששה בנעילה.

אמש פורסמו הדוחות של טסלה  לאחר נעילת המסחר. יצרנית הרכבים החשמליים הציגה בדוחותיה לרבעון השני של 2026 תוצאות מעורבות, ששלחו את המנייה לירידה של כ-4.4% במסחר המאוחר. החברה עקפה את תחזיות ההכנסות כשדיווחה על 28.24 מיליארד דולר (לעומת צפי של 25.55 מיליארד דולר), הודות לזינוק של 23% בהכנסות מענף הרכב ל-20.52 מיליארד דולר ורבעון שיא במסירות. עם זאת, בשורה התחתונה רשמה החברה רווח מתואם של 33 סנט למניה בלבד - מתחת לתחזיות שעמדו על 49 סנט. בנוסף, טסלה דיווחה על תזרים מזומנים חופשי שלילי של 1.1 מיליארד דולר (לראשונה מזה שנתיים), בעיקר ברקע הגדלת ההשקעות (CapEx) בתשתיות AI, פיתוח ה-Robotaxi והסבת קווי ייצור בפרמונט לרובוט ההומנואידי Optimus.

חברה נוספת שפירסמה את דוחותיה לרבעון השני של 2026, היא ענקית הטכנולוגיה, אלפאבית . ענקית הטכנולוגיה דיווחה על תוצאות חזקות מהצפוי לרבעון השני של 2026, עם רווח של 9.11 דולר למניה והכנסות שהסתכמו ב-119.8 דולר מיליארד - הרבעון ה-12 ברציפות שבו החברה מציגה צמיחה דו-ספרתית בהכנסות. הנתונים החיוביים מגיעים ברקע שאלות מצד המשקיעים לגבי הכדאיות של השקעות ה-AI המסיביות, כאשר החברה עדכנה כלפי מעלה את תחזית הוצאות ההון (CapEx) השנתית שלה ל-200 מיליארד דולר (זינוק של 100% בהשקעות הרבעוניות משנה לשנה). מנכ"ל החברה, סונדאר פיצ'אי, ציין כי "ההשקעות שלנו ב-AI מגדירות מחדש את האפשרויות בכל חלק בעסק שלנו" .

התוצאות המרשימות נרשמו למרות עיכובים בהשקת מודל ה-Gemini Pro העוצמתי, ותחרות גוברת מול שחקניות כמו OpenAI, Anthropic ומודלים מוזלים מסין (כדוגמת Qwen של עליבאבא ו-Kimi K3). כדי לחזק את מעמדה במרוץ, השיקה גוגל סדרת מודלים מוזלים, ובראשם Gemini 3.5 Flash Cyber המיועד לזיהוי ותיקון פרצות אבטחה - תחום שהפך לקריטי במיוחד עבור ענקיות ה-AI, ויוצע בשלב ראשון לטווח שותפים מוגבל וממשלות בלבד.

היום, ענקית השבבים, אינטל , וחברת מובילאיי  צפויות לפרסם את דוחותיהן הכספיים לרבעון השני.

לקראת הדוחות הכספיים, בנק אוף אמריקה מעריך שחברות ציוד השבבים נמצאות בעמדה טובה לצמיחה של כ-30%. בין החברות בתחום נמצאות גם נובה  וקמטק  הישראליות. כלכלני בנק אוף אמריקה מציינים כי "מניות של חברות קטנות ובינוניות בתחום ציוד השבבים נסחרות בדיסקאונט יוצא דופן ביחס לחברות הגדולות. נובה וקמטק נסחרות במכפילי רווח של 32-33 לעומת כ-40 ל- KLA ו- Lam Research , למרות שיש להן אותם מנועי צמיחה, אפשרויות לקחת נתחי שוק ופוטנציאל רב יותר לצמיחה מעבר לצמיחת התעשייה". מחיר היעד שלהם לנובה הוא 612 דולר, פרמיה של 34.7% על המחיר בנאסד"ק, והוא מבוסס על מכפיל 47 לרווח הצפוי להערכתם ב-2027. בבנק אוף אמריקה סבורים שלנובה יש פרופיל רווח גולמי ייחודי והזדמנות להשיג נתחי שוק. בקמטק מחיר היעד הוא 200 דולר, פרמיה של 27.6% , והוא מבוסס על מכפיל 43. להערכתם יש לקמטק הזדמנויות צמיחה בתחום המארזים המתקדמים.

SOXX , קרן סל העוקבת אחר מניות השבבים מחקה את הירידות שנרשמו במסחר המוקדם ועברה לעלייה. מניית אנבידיה  עלתה במעל 2% לאחר שצמצמה ירידות מוקדמות יותר.

מניית סופר מיקרו קומפיוטר  זינקה לאחר שיצרנית שרתי הבינה המלאכותית עדכנה כי היא צופה שיעור רווח גולמי של 15%-17% ברבעון הרביעי , כמעט כפול מהתחזית הקודמת שעמדה על 8.2%-8.4%.

גם מניותיהן של דל טכנולוג'יס  ו-HPE  ננעלו בעליות, על רקע ההערכה כי הביקוש החזק לשרתי בינה מלאכותית צפוי לתמוך גם בפעילותן. שתי החברות נחשבות למתחרות מרכזיות של סופר מיקרו בתחום שרתי ה־AI ומספקות תשתיות מחשוב למרכזי נתונים.

לקראת פרסום הדוח של טסלה אתמול בלילה, מניית ספייס אקס  שוב נפלה.

אילון מאסק תקף אתמול את המשקיעים שמהמרים נגד SpaceX למרות שיתרות השורט על מניית החברה זינקו. "הסיכוי שחברות שישמרו לאורך זמן על פוזיציית שורט משמעותית על SpaceX ישרדו הוא נמוך מאוד." אמר. סכנה נוספת עומדת בפני החברה בתחילת אוגוסט - היא מתכוננת לאחד מאירועי שחרור המניות (Lock-up expiration) הגדולים ביותר בשוקי ההון.

טבע  הדואלית השילה כ-3%. נשיא ארה"ב דונלד טראמפ הודיע כי תרופות גנריות המיובאות לארה"ב יהיו כפופות למכס של 100% החל מאוגוסט 2028 , כאשר באוגוסט 2029 יעלה שיעור המכס ל־ 200%.

מניות נוספות שריכזו הערב עניין: אמזון  הודיעה על פיטורי עובדים בחלקים מחטיבת הבינה המלאכותית הכללית (AGI) שלה, החברה לא מסרה כמה עובדים יושפעו מהמהלך. מניית רדיט   נפלה לאחר שדיווחים העלו כי החברה שוקלת להגביל את גישתה של גוגל לתכנים המתפרסמים בפלטפורמה.

AMD  הודיעה כי חברת הבינה המלאכותית אנתרופיק מתכננת לפרוס תשתית המבוססת על מאיצי ה־AI שלה בהספק כולל של עד 2 ג'יגה־ואט, במסגרת שותפות אסטרטגית בין החברות. רוקט לאב  (Rocket Lab) עלתה לאחר שזכתה בחוזה בהיקף של 266 מיליון דולר מחיל האוויר האמריקאי. במסגרת ההסכם תפתח ותשגר החברה 12 כלי טיס תת־מסלוליים (Suborbital).

בשוק החוב האמריקאי משתקפת עלייה ניכרת במפלס הסיכון. תשואת האג"ח הממשלתית לעשר שנים טיפסה בכ-4 נקודות בסיס לרמה של 4.66%, בעוד תשואת האג"ח לשנתיים טיפסה בכ-2 נקודות בסיס לרמה של 4.3% - שתיהן ברמות הגבוהות ביותר שנרשמו מאז ינואר 2025.

בבלומברג דווח אתמול כי תשואת האג"ח ל-30 שנה נסחרת מעל רף ה-5% במשך הזמן הכי ארוך מאז 2007, רגע לפני פרוץ המשבר הכלכלי בארה"ב. לפי המידע שנאסף בבלומברג, מתחילת השנה ועד כה, האג"ח ל-30 שנה נסחרה מעל 5% במשך 27 ימים, או כ-19% מכלל ימי המסחר, הנתון הגבוה ביותר מאז 2007. באותה שנה היא נסחרה מעל לרמה זו במשך 50 ימים.

עם זאת, בדיווח צוין כי בשונה מ-2007, הריבית הנוכחית של הפדרל ריזרב נמוכה כיום ב-150 נקודות בסיס, מה שמצביע על כך שהמשקיעים דורשים פיצוי גבוה עוד יותר כדי להחזיק באג"ח בעלת מועד הפדיון הארוך ביותר שנמכר על ידי משרד האוצר מאשר בתחילת משבר הסאב-פריים.

עוד צוין בדיווח כי מאחורי העלייה המתמשכת בתשואות לטווח ארוך עומדת דאגה גוברת מהידרדרות התמונה הפיסקלית, בדיוק כשמבול של הנפקות למימון תשתיות בינה מלאכותית מציף את שוק החוב התאגידי. הדבר מעורר השוואות לעידן "משמרות האג"ח" (במקור: Bond Vigilantes), שהפך לפופולרי בשנות ה-80. המושג נטבע באותה תקופה על־ידי האסטרטג הוותיק אד ירדני, כדי לתאר את התופעה של משקיעים שנפטרו מחוב ממשלתי והביאו לעליית התשואות כדי לכפות משמעת פיסקלית.

האנק סמית', ראש אסטרטגיית השקעות ב-Haverford Trust, אמר לבלומברג שהוא מאמין "הסיכון הגדול ביותר בעבור שוקי המניות והאג"ח כעת הוא פוטנציאל לחזרת 'משמרות האג"ח'".

מחירי הנפט הבוקר, ממשיכים לטפס בחדות ברקע ההסלמה במפרץ, כאשר חבית נפט מסוג ברנט עולה בכ-2.1% ל-96.02 דולר, והנפט האמריקאי (WTI) מוסיף כ-1.6% ונסחר סביב 88.21 דולר לחבית. ברקע לעליית מחירי הנפט, מכלית נפט נפגעה מעצם בלתי מזוהה מול חופי סעודיה, ונשיא ארה"ב דונלד טראמפ איים להפציץ תשתיות איראניות בתגובה לכל תקיפה של ספינות העוברות במצר הורמוז - מה שהגביר את החששות מפני שיבושים באספקת הנפט הגלובלית.

הזינוק האחרון במחירי הנפט משקף חששות מחודשים לגבי מצר הורמוז לאחר קריסת הפסקת האש בין ארה"ב לאיראן, כך ציינו בבנק HSBC בסקירה ללקוחות, תוך אזהרה כי התחזית תלויה כעת בשאלה האם הדיפלומטיה תוכל להשיב תנועת שיט צפויה.

"מאז ה-7-8 ביולי, הפסקת האש התערערה כאשר תקיפות איראניות על כלי שיט במצר הורמוז הובילו לתקיפות תגמול אמריקאיות", אמרה קים פוסטייר, אנליסטית הנפט והגז הגלובלית הבכירה בבנק. היא הוסיפה כי "סוגיית הליבה נותרה לא פתורה: האם המעבר בנתיב מנוהל, ועל ידי מי. במבט לאחור, ככל שהתנועה גדלה בנתיב העומאני שבניהול ארה"ב, כך התוצאה הזו התאימה פחות לאיראן", הוסיפה פוסטייר.

בשוק המתכות, מחיר הזהב נסחר הבוקר ביציבות סביב 4,132 דולר לאונקיה, תוך נסיגה קלה משיא של שבועיים שנרשם אמש (4,165 דולר). הזינוק במחירי הנפט והסלמת הלחימה במזרח התיכון מגבירים את החששות מתחדשות האינפלציה, ומעלים את הציפיות להעלאת ריבית על ידי הפד בשלהי השנה. ג'יגאר שטריבדי, אנליסט מחקר בכיר ב-IndusInd Securities, ציין ל-CNBC כי "הזינוק המתמשך במחירי הנפט מוסיף ללחצים האינפלציוניים ולציפיות להעלאת ריבית, ובכך מגביל את המגמה החיובית בזהב על אף היחלשות הדולר". בשווקים מתמחרים כעת הסתברות של כ-77% להעלאת ריבית בארה"ב בספטמבר, התפתחות שמעיבה על האטרקטיביות של המתכת היקרה.

בשוק הקריפטו, הביטקוין נסחר הבוקר בירידות שערים של 0.4% ונסחר סביב 65,572 דולר.

היום בשעה 15:15 שעון ישראל תפורסם החלטת הריבית של הבנק המרכזי האירופי, שצפוי לשמור על הריבית ללא שינוי ברמה של 2.25%.

נדיה גארבי, כלכלנית בכירה בבנק ניהול העושר השוויצרי פיקטה, ציינה כי "להערכתנו, הבנק המרכזי האירופי (ECB) יותיר את ריבית הפיקדונות ללא שינוי ברמה של 2.25% בפגישתו הקרובה, בהתאם לציפיות השוק הרחבות וללא שינויים משמעותיים בהצהרת המדיניות שלו. מאז הישיבה ביוני, הנתונים הכלכליים בגוש האירו הפתיעו לחיוב עם פעילות כלכלית חזקה במעט ואינפלציה נוחה יותר. למרות המתיחות המתחדשת במזרח התיכון והלחצים לעליית מחירי האנרגיה, הנתונים עדיין נמוכים מתרחיש הבסיס של יוני, והראיות להשפעות משניות על המחירים נותרו מוגבלות".

גארבי הוסיפה כי "נשיאת הבנק המרכזי, כריסטין לגארד, צפויה להימנע ממתן הכוונה חדה לגבי תוואי המדיניות העתידי כדי לשמור על גמישות מרבית, תוך הדגשת אי־הוודאות הגבוהה והמשך ההסתמכות על נתונים והחלטות בגישה של מפגישה לפגישה. במבט קדימה, ההתפתחויות במזרח התיכון והשפעתן על מחירי האנרגיה יישארו גורם מפתח עבור תחזית המדיניות. לא ניתן לשלול העלאת ריבית נוספת כבר בספטמבר, עם פרסום התחזיות המעודכנות של כלכלני הבנק, כשהשווקים מתמחרים כעת הידוק נוסף של כ-44 נקודות בסיס עד לסוף השנה".

בעוד כשבוע, צפוי לפרסם הבנק הפדרלי בארה"ב את החלטת הריבית שלו, כשההערכות בשוק הן שנגיד הפד החדש, קווין וורש, יותיר את הריבית על כנה. עם זאת, במבט קדימה בשוק חלוקים בשאלה כיצד תראה ההחלטה הבאה, בספטמבר הקרוב.

ברקע, הפיצול בתוך מועצת הנגידים של הפדרל ריזרב, שקובעת את שיעור הריבית. מחד ניצבים הגורמים הניציים בבנק, שסבורים שהעובדה שהאינפלציה עדיין רחוקה מסביבת היעד (2%) מצריכה התערבות, ומולם הגורמים היוניים שטוענים להשפעות חד־פעמיות של הבינה המלאכות.

בבית ההשקעות פסגות סבורים, כי "הפיצול הזה לא הולך להיעלם", וימשיך ללוות את הפד בחודשים הקרובים, ומעריכים שככל שהלחימה עם איראן "תהיה קצרה, כך גדלים הסיכויים שוורש יצליח להימנע מהעלאה, אבל ההסתברות להעלאת ריבית בספטמבר עדיין גבוהה מ־50%".

מחירי הנפט קופצים הבוקר, לאחר שטיל שוגר לעבר מכלית סעודית שנושאת חצי מיליון חביות נפט, ונשיא ארצות הברית דונלד טראמפ איים להפציץ תשתיות איראניות בתגובה לכל תקיפה של כלי שיט העוברים במצר הורמוז, דבר שהגביר את החששות מפני שיבושים באספקת הנפט הגולמי העולמית.

● טסלה עקפה את תחזית ההכנסות, אך פספסה ברווח ויורדת במסחר המאוחר ● אלפאבית הכתה את התחזית עם הכנסות של 119 מיליארד דולר, והנתון המסקרן שמסתתר בדוחות

מחיר של חבית נפט מסוג ברנט עולה בכ-2.1% ועומד כעת על 96 דולר. מחיר חבית מסוג WTI עולה בכ-1.7% ועומד על 88 דולר.

התקיפה אירעה שעות ספורות לאחר שטראמפ הזהיר כי ארצות הברית תהרוס גשר או תחנת כוח איראנית בכל פעם שטהרן תתקוף כלי שיט במצר הורמוז, רמז להסלמה נוספת במתיחות. איראן הגיבה באזהרה כי  אם ארה"ב תתקוף תחנות כוח - הי תנתק את בנות בריתה באזור מחשמל.

המסחר באסיה מתנהל הבוקר בעליות שערים קלות במרבית הבורסות המרכזיות: הקוספי מטפס בכ-2.3%, ההנג סנג עולה ב-1.2% והניקיי בכ-0.2%. השנזן ומדד שנגחאי נמצאים בירידות קלות של כ-0.2% כל אחת.

הלילה פרסמו אלפאבית וטסלה את תוצאותיהן הרבעוניות. שתי החברות דיווחו על תזרים מזומנים חופשי שלילי ברבעון האחרון, והורו למשקיעים להיערך להוצאות הון גבוהות יותר. שתיהן דיווחו גם על הכנסות גבוהות מהתחזיות, אך זה לא הספיק כדי למנוע את ידירת המניות במסחר המאוחר: מניית טסלה צנחה במעל 4% ומניית אלאפבית ירדה בקרוב ל-3%.

חלק ניכר מענקיות הטכנולוגיה צפויות לדווח על תוצאותיהן הרבעוניות בשבוע הבא. מטא ומיקרוסופט מתוכננות לדווח ביום רביעי הבא, ויום לאחר מכן ידווחו אמזון ואפל.

לחיצה על הנושא תוסיף אותו לרשימת "הנושאים שמעניינים אותי", שם ניתן לקרוא ולנהל את ההתראות כשמתפרסמת כתבה בנושא.

לצפייה בכתבות וניהול הנושאים, יש ללחוץ על כפתור בסרגל העליון

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001550219#utm_source=RSS)
