---
title: >-
  ירדן יירטה 4 טילים מאיראן לעקבה, טיסות עוכבו. תושבים באילת: "שמענו פיצוצים"
date: "2026-07-22 09:59:34"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/22/r1v3BxCNze/r1v3BxCNze_0_482_888_500_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bjpy11yc4me"
category: "חדשות"
---

שוב על הכוונת: צבא ירדן הודיע הבוקר (רביעי) כי זוהו שישה טילים ששוגרו מאיראן למדינה, וארבעה מהם יורטו. לפי ההודעה, שניים נוספים נפלו בשטחים פתוחים, "באזורים מרוחקים ולא מיושבים, מבלי לגרום לנפגעים או נזק חומרי".

קודם לכן דיווחו באיראן כי שוגרו טילים לעיר עקבה, ותושבים באילת דיווחו על שמיעת פיצוצים באזור. בעקבות השיגורים טיסות שהיו בדרכן לאזור מעוכבות באוויר, ובהן בין היתר טיסות מנתב"ג לאילת ומאבו דאבי לתל אביב. בצה"ל הבהירו כי לא שוגרו מיירטים מישראל, וכי לא מוכרת נפילה בשטח הארץ. על רקע ההסלמה, הקבינט המדיני-ביטחוני המורחב יתכנס ביום ראשון בשעה 19:00.

מעיריית אילת נמסר כי נשמעו הדי פיצוץ בעיר, וכי גורמי ביטחון מסרו שמדובר בירי טילים מאיראן לעקבה. "כוחות ביטחון עדיין סורקים את השטחים הפתוחים הסמוכים כדי לשלול נפילות של שברים. נכון לרגע זה לא אותרו נפילות ואין שום דיווח על נפגעים או נזק", ציינה העירייה.

בתוך כך, קבוצה של עשרות דמויות לאומיות, פוליטיות, אקדמיות, תרבותיות ושבטיות בירדן פרסמה הבוקר הצהרה הקוראת לממשלה לעצור את הנוכחות של כוחות זרים, ובמיוחד כוחות אמריקנים, על אדמת המדינה. זאת, בטענה שנוכחותם חושפת את ירדן לסיכונים ביטחוניים, פוליטיים וכלכליים לאור ההסלמה הצבאית המתרחשת באזור.

החותמים דרשו מהממשלה לחשוף לציבור את כל תנאי ההסכם הצבאי-ביטחוני שנחתם עם ארה"ב ואת נספחיו, תוך הדגשת "זכותם של הירדנים ומוסדותיהם החוקתיים להיות מעודכנים בהתחייבויות שעשויות להשפיע על ריבונות המדינה וביטחונה הלאומי". בהצהרה הודגש כי ירדן "לא צד למלחמה", וכי עמה "לא צריך לשאת בהשלכותיה או לשלם את המחיר על מדיניות שאינה משרתת את האינטרסים העליונים".

בהצהרה ציינו כי זאת בתקופה שבה האזרחים מתמודדים עם אתגרים כלכליים, בעוד שהמלחמה הנוכחית מותירה השפעות שליליות על הכלכלה הלאומית, היציבות הפנימית ויחסיה הפוליטיים של ירדן עם מדינות רבות באזור. החותמים קראו גם ל"ניטרליות" של שדות התעופה, הנמלים, הבסיסים הצבאיים והמתקנים האסטרטגיים הירדניים, דרשו שלא ישמשו למלחמה המתמשכת באזור, והדגישו כי ירדן לא צד לסכסוך, וכי האינטרס הלאומי שלה מחייב אותה לנקוט במדיניות ניטרליות שתשמור על ביטחונה, יציבותה וריבונותה.

בימים האחרונים שיגרה איראן טילים לירדן, בין היתר לעקבה - ושברי יירוט אף חצו לשטח הארץ ונפלו בצפון העיר. לדברי מומחים ששוחחו עם ה"ניו יורק טיימס", ירדן "ממלאת תפקיד מרכזי יותר ויותר במבצעים הצבאיים של ארה"ב נגד איראן". הם ציינו כי וושינגטון הסתמכה יותר ויותר על ירדן בתקופה שקדמה למלחמה עם איראן ובימיה הראשונים, כשהפנטגון העביר כוחות ממדינות המפרץ לאזורים שנחשבו "בטוחים יותר".

בשונה ממדינות המפרץ העשירות, ירדן תלויה יותר בסיוע אמריקני ולא נמצאת בעמדה שמאפשרת לה לדחות את הבקשות של וושינגטון. מומחה לענייני איראן ממכון מחקר בוושינגטון המתמקד במזרח התיכון, אמר ל"טיימס" כי להערכתו מדינות המפרץ "מהססות כיום אפילו יותר לאפשר לארה"ב להשתמש באופן נרחב בבסיסיהן כדי לתקוף את איראן", לאחר שזו תקפה אותן. "אבל ירדן, בשל הסכם הביטחון שלה עם ארה"ב ומערכת היחסים בין השתיים, שבה לוושינגטון יש עמדה דומיננטית, אינה נמצאת בעמדה שבה היא יכולה לומר 'לא'".

בצל ליל התקיפות ה-11 ברציפות של ארה"ב באיראן, מטה חאתם אל-אנביא, מפקדת החירום של הרפובליקה האיסלאמית, מסרה הלילה כי "ארה"ב איימה לתקוף מתקני גרעין ואתרים רגישים באיראן. כל תקיפה כזו תיחשב להרחבת המלחמה באזור - ותיענה בתגובה חזקה שתכוון נגד האינטרסים של ארה"ב ובעלות בריתה".

מפקד צבא איראן, אמיר חאתמי, הוסיף לאיים על ארה"ב ואמר כי "אם רגליה המלוכלכות ידרכו באיראן, נילחם בה בכל כוחנו. אנחנו יודעים שהאויב לא יעמוד במזכר ההבנות ויעשה מעשי טיפשות. לכן, לא היססנו ונקטנו בצעדים לשיפור יכולות הלחימה שלנו. האויב יתחרט על שאיפותיו נגד ארצנו".

באיראן פירטו את מוקדי התקיפות האמריקניות הלילה, שלפי פיקוד המרכז של צבא ארה"ב (CENTCOM) נועדו "להמשיך ולכרסם ביכולתה של איראן לאיים על השיט המסחרי במצר הורמוז". לפי התקשורת האיראנית, התקיפות כוונו לבושהר, תבריז, סיריק שבמחוז הורמוזגן, בהבהאן ואומידיה שבאזור חוזסתאן, צ'בהאר וכנארכ שבמחוז סיסתאן ובלוצ'סתאן, צ'וואר ואבדאנאן שבמחוז אילאם ובאנה שבמחוז כורדיסטן. כמו כן, דווח כי הגנה אווירית נשמעה בבירה טהרן.

לפי דיווח איראני, טילים פגעו בתחנת משנה חשמלית ליד תחנת הכוח הגרעינית בבושהר, מה שהוביל לשיבושי חשמל בעיר. כמו כן כלי התקשורת המדינה ציינו כי התקיפות כוונו בין היתר לנמל בושהר, נמל סיריק ולאתר צבאי באזור תבריז. מנגד, צבא איראן הודיע כי תקף מחסני תחמושת וציוד לוגיסטי השייכים לכוחות האמריקניים בבסיס דוחה בכוויית, וכן את בסיס אל-אזרק בירדן. כמו כן טען כי ביצע תקיפות בבסיס שייח עיסא בבחריין.

לפני גל התקיפות ה-11, נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ איים כי האמריקנים יתקפו "בעוצמה רבה מאוד" את "הר המכוש", האתר החשאי שישראל מעריכה שהועברו אליו צנטריפוגות ואורניום.

בינתיים, בסוכנות הידיעות האיראנית מיזאן דווח כי איראן הוציאה להורג אדם בגין אישומים הקשורים לגל הפגנות הענק בינואר.

דני סיטרינוביץ, לשעבר ראש ענף איראן בחטיבת המחקר באמ"ן וכיום חוקר בכיר בתוכנית איראן והציר השיעי במכון למחקרי בטחון לאומי INSS, התייחס בריאיון לאולפן ynet להסלמה באיראן, ולאפשרות שישאל תצטרף למערכה. "אנחנו עדיין באותם גבולות משחק שהצדדים הגדירו לעצמם, כלומר התקיפות הן בעיקר נגד אתרים צבאיים באזור בנדר עבאס וקצת לאורך החוף האיראני, ומנגד האיראנים ממשיכים להגיב נגד הבסיסים האמריקנים ברחבי המפרץ. אין פה באמת שינוי דרמטי כרגע", הסביר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bjpy11yc4me)
