---
title: >-
  ישנה את מאזן הכוחות באזור? "טראמפ אישר הסכם גרעין אזרחי עם סעודיה"
date: "2026-07-22 04:34:24"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/11/18/SJEAOV9lbx/SJEAOV9lbx_0_313_3000_1688_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/b1pous6nml"
category: "חדשות"
---

נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ אישר רשמית הסכם היסטורי עם סעודיה - שיספק לה תוכנית גרעין אזרחי ויפתח לה את הדלת להעשרת אורניום בשטחה. כך דיווח הלילה ה"וול סטריט ג'ורנל" מפי גורמים בממשל, שטענו כי טראמפ נתן אור ירוק להסכם בסוף השבוע שעבר, וזה צפוי להיחתם כבר היום (רביעי).

לפי הדיווח, ההסכם יימשך 30 שנה ומוערך בשווי של עשרות מיליארדי דולרים. הוא נועד להעניק לחברות אמריקניות תפקיד מרכזי בפיתוח תשתית הגרעין של סעודיה, תוך דחיקת מתחרות זרות. סעיף מרכזי נוסף בהסכם יאפשר לחברות אמריקניות להקים מתקן להעשרת אורניום בסעודיה, אם בחינה משותפת של ארה"ב והסעודים תצביע על כך שהצעד מוצדק.

הגורמים בממשל ששוחחו עם ה"ג'ורנל" טענו כי ההסכם יעניק לארה"ב השפעה על תוכנית הגרעין הסעודית, ולטענתם גם ימנע שימוש לרעה בחומר לשם מטרות צבאיות. אולם המבקרים טוענים כי תוכנית גרעין בסעודיה, ובפרט יכולת העשרת אורניום או עיבוד מחדש של פלוטוניום, תעודד את תפוצת הטכנולוגיה הגרעינית במזרח התיכון. בעיתון האמריקני אף צוין כי בניגוד לאיחוד האמירויות, סעודיה סירבה להתחייב למה שמכונה "תקן הזהב" (Gold Standard) - התחייבות שלא להעשיר לעולם אורניום בשטחה.

לפי הדיווח, ההסכם צפוי להיות מוגש לבחינת הקונגרס בימים הקרובים וככל הנראה יעורר סערה בקרב המתנגדים להפצת טכנולוגיה גרעינית במזרח התיכון.

למחוקקים יהיה קשה לחסום את ההסכם, משום שמהלך כזה דורש החלטה משותפת ורוב של שני שליש כדי לעקוף וטו פוטנציאלי של טראמפ. ההסכם, כאמור, צפוי להיחתם היום על ידי שר האנרגיה כריס רייט שרקם את הדיל במהלך ביקורו הראשון באזור באפריל 2025.

"ההסכם עשוי לסייע בהחייאת תעשיית הגרעין האמריקנית, לחזק את הקשרים בין וושינגטון לריאד ולדחוק הצידה את סין ורוסיה", הסביר רוברט אינהרון, בכיר לשעבר במחלקת המדינה האמריקנית, שייעץ לממשלים דמוקרטיים ורפובליקניים כאחד בנושאי אי-הפצת נשק גרעיני. עם זאת, הוא סייג כי "אם ההסכם לא יכלול מגבלות מתאימות - גם לגבי העשרה - הוא דווקא עלול להגדיל את הסיכון בנושא במזרח התיכון ומחוצה לו".

הנרי סוקולסקי, מנכ"ל המרכז החינוכי למדיניות אי-ההפצה, טען כי "לאן שתצעד סעודיה - ילכו גם איחוד האמירויות, טורקיה ומצרים. המחשבה שההסכם יוביל לאיזה סוף שמח היא שגויה".

למרות שההסכם צפוי לזכות לתמיכה מצד רפובליקנים רבים, ב"ניו יורק" טיימס" הסבירו כי מחוקקים אמריקנים משתי המפלגות, לצד גורמים בישראל, כבר הביעו התנגדות לתוכנית. אותם מחוקקים חוששים שהממלכה תוכל להשתמש בפרויקט גרעין אזרחי כדי לפתח בעתיד נשק גרעיני.

ההסכם נמצא בדיונים כבר שנים. בתקופת ממשל ביידן הוא נתפס כחלק מעסקה רחבה יותר, שכללה גם הכרה של סעודיה בישראל. אולם לאחר 7 באוקטובר, האפשרות הזו התרחקה יותר ויותר וככל שחלף הזמן הנשיא טראמפ הפריד את ההצעה לשיתוף פעולה אמריקני-סעודי בתחום הגרעין מכל דרישה שסעודיה תכיר בישראל.

בתקופת ממשל ביידן דנו ארה"ב וסעודיה גם בהסכם הגנה הדדי, כחלק מאותה עסקה רחבה שכללה שיתוף פעולה גרעיני בתמורה להכרה סעודית בישראל. במשך שנים לחצו הסעודים על וושינגטון לחתום על הסכם הגנה שיאושר בסנאט, כך שנשיאים אמריקנים עתידיים לא יוכלו לסגת ממנו בקלות. מבחינת ריאד, הסכם כזה נועד בין היתר להרתיע מפני תוקפנות איראנית.

לפי העיתון האמריקני, בפגישתם בנובמבר האחרון בבית הלבן, הגיעו טראמפ ויורש העצר מוחמד בן סלמאן להבנות בנוגע להסדר ביטחוני בין שתי המדינות, שיכלול גם מכירה של מטוסי F-35 לממלכה. עם זאת, ההבנות לא הגיעו לכדי הסכם רשמי שהממשל יגיש לאישור הסנאט.

ב"טיימס" צוין כי גם לאיראן יש תוכנית גרעין שלטענתה מיועדת למטרות אזרחיות, אך לאחר שטראמפ פרש מהסכם הגרעין ב-2018, היא החלה להעשיר אורניום לרמות הקרובות לאלו הנדרשות לייצור נשק גרעיני.

במהלך המלחמה מול איראן השנה הסתמכה סעודיה על ארה"ב שתספק לה טילי יירוט להגנה מפני טילים איראניים. עם זאת, צוין ב"טיימס", גורמים סעודים מודאגים מכך שהמדיניות של וושינגטון במזרח התיכון, ובכלל זה השותפות האסטרטגית שלה עם ישראל, עלולה להגביר את הסיכונים הנשקפים לסעודיה ולמדינות נוספות במפרץ.

בין היתר בשל החששות האלו, דיפלומטים סעודים מנסים לקיים שיחות עם איראן. שתי המדינות חידשו את יחסיהן הדיפלומטיים בשנת 2023 במסגרת הסכם שתיווכה בו סין.

לפי הדיווח, שנשען גם הוא על גורמים אמריקנים, ההסדר - שמכונה "הסכם 1-2-3" - גובש בתמורה לוויתורים משמעותיים מצד טראמפ, שככל הנראה הסכים לתנאים שעלולים להקשות על מפקחים בינלאומיים לבקר באותם אתרים אם הם חושדים שמתבצעת הסטת דלק גרעיני לצרכים צבאיים.

בסוף השבוע, דיווחה רשת CNN שכבר באוקטובר אשתקד גובשה טיוטת הסכם בין ממשל טראמפ לסעודיה על סיוע אמריקני בפיתוח תוכנית גרעין אזרחית - בלי פיקוח בינלאומי מוגבר, ועם מתן אפשרות לריאד להעשיר על אדמתה אורניום ואולי גם להפיק פלוטוניום.

לפי הדיווח חתימה של ממש נדחתה מאז, בין היתר בעקבות המלחמה עם איראן. ב-CNN ציינו כי גורמים בקונגרס סבורים שהדחייה נובעת גם מחשש בממשל טראמפ להתנגדות עזה מצד מחוקקים משני צדי המתרס הפוליטי. ברקע היו גם דיווחים בשבועות האחרונים על קרע ביחסים בין וושינגטון לריאד.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/b1pous6nml)
