---
title: >-
  ישראכרט מבטלת את העסקה לרכישת הבנק הדיגיטלי של ניר צוק: "לא הגענו להבנות"
date: "2026-07-19 17:42:37"
source: "גלובס"
image: "https://res.cloudinary.com/globes/image/upload/t_800X392/v1740558043/direct/030A7064_1_vxmt7f.jpg"
link: "https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001549845#utm_source=RSS"
category: "כלכלה"
---

פחות מחצי שנה אחרי שדיווחה על מזכר הבנות לרכישת הבנק הדיגיטלי בנק אש (esh), חברת האשראי ישראכרט  מודיעה כי החליטה לסגת מהמהלך לאחר שהמו"מ בין הצדדים לא הבשיל.

● איך יגיבו מניות השבבים בת"א למפולת, והסקטור שמתחמם בוול סטריט● בלעדי | הימור במיליארד דולר: הגופים המוסדיים שהשקיעו בחוות שרתים אמריקאית

בדיווח שהוציאה הערב (א') לבורסה הודיעה חברת כרטיסי האשראי, כי תוקפו של מזכר ההבנות שחתמה מול בעלי המניות של בנק אש, שכלל בתוכו בין היתר בדיקות נאותות, פג ולא הוארך על ידי הצדדים. מה שהביא בפועל לנפילת העסקה, במסגרתה הייתה אמורה ישראכרט לרכוש את הבנק הדיגיטלי, לפי שווי של עד 500 מיליון שקל.

במסגרת מזכר ההבנות המקורי, שנחתם בין הצדדים בחודש מרץ האחרון, נקבע כי ישראכרט, שבשליטת קבוצת דלק יצחק תשובה, תשלם כנגד הקצאת המניות בעסקה 250 מיליון שקל, ובהמשך לפי תנאים שייקבעו בין הצדדים תשלם סכום נוסף של 150 מיליון שקל. כמו כן, נקבע כי בתנאים מסוימים תיתכן תוספת של עוד 100 מיליון שקל בעבור מניות בנק אש.

המהלך היה אמור לקרב את ישראכרט להחזקה בפעילות בנקאית ולהקנות לה דריסת רגל לקראת הרפורמה שתאפשר הקמת "בנק רזה" בישראל, שנמצאת בדרך להשלמת האסדרה והחקיקה בשנה הקרובה.

כעת, צפוי בנק אש אותו מובילים יו"ר הדירקטוריון פרופ' שמואל האוזר והמנכ"ל קובי מלכין, לכלכל את צעדיו מחדש. זאת, לאחר שרק בספטמבר האחרון השיקו מייסדיו, בהם ניר צוק, אלון שיין, כלל ביטוח, יובל אלוני, אלכס ליברנט ושיר רענן את הפעילות, שלוש שנים לאחר שקיבל רישיון מותנה להקמתו מבנק ישראל.

ברקע, בשנים האחרונות פיתח הבנק מערכת הפעלה בנקאית משלו, ובכיריו הציגו מודל חדשני שבו הבנק יחלק מחצית מההכנסות שהוא מייצר עם כספי הלקוחות שלו, ויפקיד אותם בחשבונותיהם. בנק אש פיתח גם מודל לפיו על חשבונות העו"ש לא ייגבו עמלות, זאת למול עלות של 50-10 שקל בחודש בבנקים האחרים בישראל. בנוסף, אמורה להיות ריבית מובטחת בכל החשבונות בבנק אש, אשר תהיה זהה בשיעורה בין כלל הלקוחות.

לחיצה על הנושא תוסיף אותו לרשימת "הנושאים שמעניינים אותי", שם ניתן לקרוא ולנהל את ההתראות כשמתפרסמת כתבה בנושא.

לצפייה בכתבות וניהול הנושאים, יש ללחוץ על כפתור בסרגל העליון

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001549845#utm_source=RSS)
