---
title: >-
  "ישראל יודעת להגיע אליהם": בני סבטי מסביר מדוע איראן חוששת מתקיפה רחבה
date: "2026-07-19 16:36:40"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1106352"
link: "https://www.maariv.co.il/news/military/article-1346349"
category: "חדשות"
---

באשר לשאלה מדוע איראן נמנעת מתקיפה ישירה ונרחבת נגד ישראל, השיב: "הם יודעים שאנחנו קודם כל מתמקדים באישים ואנחנו באמת מההיכרות שלנו יודעים גם להגיע אליהם, כמו שראינו בפעמים הקודמות. אם אין הגבלה אמריקאית, אנחנו יודעים לעשות את העבודה. אנחנו מתמקדים במתקנים ובמוסדות שהם חשובים לקיום המשטר, למשל מפקדות משמרות המהפכה של ביטחון פנים".

סבטי התייחס למעמדו של מוג'תבא ח'מינאי ולשליטת משמרות המהפכה במדינה: "הוא לא כמו אביו, שהיה תמיד לשון מאזניים בין קבוצות ניציות וקיצוניות יותר לבין קבוצות מתונות יותר. אפשר להגיד שהוא נשלט או שהוא די מנוטרל על ידי אנשי משמרות המהפכה בגלל שהוא סגור באיזשהו מקום. הוא מנטלית מתפקד, כנראה נותן הוראות ומקבל דוחות, אבל מכאן ועד לבצע את הוראותיו במלוא מובן המילה ולקבל כל מה שהוא אומר הדרך ארוכה. מנהיג שלא נראה ושלא נשמע במדינות כאלה, אז כל אחד עושה מה שטוב לו".

"יש אנשים שלא מכבדים את שלטון החוק והם באמת אנרכיסטים, ומשמרות המהפכה הם כאלה", הדגיש סבטי. "יש אנשים שלא מכבדים חוק והם אפילו נהנים מזה. קבוצה של אנשי שמאל קיצוניים, בלי להגיד לחומייני בזמנו בשנת 1979, עלו על הגדרות, הלכו, כבשו את השגרירות האמריקאית בטהרן והעמידו אותם מול עובדה מוגמרת. הם היו אגב הגרעין של משמרות המהפכה אחר כך. זה מה שיש לנו עסק איתו. הם עושים ואחר כך באים ואומרים 'קרה ככה'. מוג'תבא במגבלותיו הפיזיות ובתוך המנהרה, מה הוא יעשה כבר?".

בהמשך התייחס סבטי להשפעת התקיפות האמריקאיות באזור: "הציבור לא נחשב, לא בצד הזה ולא בצד של משמרות המהפכה. התקיפות כן פוגעות, הן כן היו קשות. הגשרים האלה לא מתפקדים. הורידו 116 מגדלי תקשורת, זה המון. בדרום הזה של איראן, שכולם נכשלים וכולם עניים, נראה לכם שעשו מגדל תקשורת בשביל הציבור? הם עושים את זה בשביל מפקדות חיל הים האיראני, בשביל משמרות המהפכה. בפריפריה האיראנית אף אחד לא מתעניין בציבור, וגם בטהרן אגב לא מתעניינים".

לסיום התייחס סבטי למצבו של מוג'תבא ח'מינאי ולמניעיו: "הנקמה הפכה להיות העניין האסטרטגי. אם אתה מחבר לזה את הטילים, את תוכנית הגרעין, את תוכנית הטרור, כמובן, החייאת חיזבאללה זה הדבר הכי חשוב אולי. העיוורון האיראני עוד יכול לעלות להם ביוקר. הנקמה הפכה להיות אירוע אסטרטגי, אירוע מהותי בשבילו, כי הוא ראה את אבא שלו מתאדה באוויר. לכן אנחנו יכולים לנצל דווקא את העיוורון ואת הקיצוניות הזאת אולי גם לטובתנו".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/military/article-1346349)
