---
title: >-
  "ישראל ולבנון הסכימו על עקרונות יישום הנסיגה מאזורי הפיילוט" | זו המחלוקת
date: "2026-07-15 17:39:02"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/06/29/S1a6Q3kQMg/S1a6Q3kQMg_0_142_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h1o0sfsngx"
category: "חדשות"
---

בהמשך להסכם המסגרת שנחתם בין ישראל ללבנון לפני כשלושה שבועות, סיימו היום (רביעי) נציגים של שתי המדינות וארצות הברית יומיים של דיונים ברומא. בהודעה משותפת לישראל, לבנון וארצות הברית נמסר שהשיחות בבירת איטליה היו "פרודוקטיביות וחיוביות". לפי ההודעה, הצדדים הגיעו להסכמה על המבנה והעקרונות של תהליך "אזורי הפיילוט" (Pilot Zone), כאשר השלמת הפרטים הסופיים והיישום בפועל צפויים להתבצע בימים הקרובים.

עוד נמסר, כי השלב הבא במגעים יהיה מעבר לשיחות טכניות מורחבות, שיתמקדו ביישום כלל מרכיבי המסגרת המשולשת (Trilateral Framework), כשמטרת המגעים היא להגיע להסכם כולל בין ישראל ללבנון.

בכיר ישראלי התייחס לסיום הסבב ברומא ואמר, "השיחות טובות. יש צורך בעוד קצת הכנות והסכמות לפני תחילת יישום שלבים ראשוניים של אזורי הפיילוט. מעריכים שזה יושג בימים הקרובים".

שגרירות ארצות הברית בביירות מסרה כי בשיחות בין ישראל ללבנון הושגה הסכמה על מבנה מעשי עבור אזורי הפיילוט שמהם ייסוג צה"ל. "המתכונת נמצאת בשלבי גיבוש סופיים, והיישום יחל בימים הקרובים. נעבור לשיחות טכניות לצורך יישום המסגרת התלת צדדית והגעה להסכם כולל בין ישראל ללבנון", נמסר.

נזכיר, שהסכם המסגרת קבע ש"צבא לבנון יקבל עליו בהדרגה אחריות ביטחונית מלאה ואפקטיבית באזורי פיילוט, שישמשו מנגנון לפריסה מחדש של צה”ל ולפריסת כוחות צבא לבנון באופן מדורג ומאומת. שני אזורי הפיילוט הראשונים כבר סוכמו בין צה”ל לצבא לבנון, ואזורי פיילוט נוספים ייקבעו בהסכמה הדדית".

על פי ההסכם, צה"ל אמור לסגת משני אזורי הפיילוט, ולאחר שצבא לבנון יתפרס שם, גורם שלישי אמור לבצע אימות מלא לכך שהאזור פורק מתשתיות חיזבאללה. כעת עולה השאלה מי יהיה הגורם השלישי שיבצע זאת? לדברי בכיר ישראלי זה לא יהיה האו"ם בשום מצב. לדבריו, "יש רעיונות, בדיקות. ככל הנראה אלו לא יהיו חיילים אמריקנים. בוושינגטון לא מוכנים לעיקרון של מגפיים על הקרקע (בוטס און דה גראונד - א"א)".

בכיר ישראלי סיכם, "הדיונים היו חיוביים וחיזקו עוד יותר את ההסכמה בין ישראל לבנון על הצורך לפרק את חיזבאללה מנשקו ולהמשיך בתהליך יישום הסכם המסגרת התלת צדדי. אזורי הפיילוט ישמשו לבחינת ביטוי מוצלח של הריבונות הלבנונית באמצעות יישום תנאים מוסכמים על ידי הכוחות המזוינים הלבנוניים ואימות על ידי צד שלישי".

הגורם הישראלי המשיך ואמר "יוניפי"ל ו-UNTSO (ארגון הפיקוח על הפסקת אש של האומות המאוחדות - א"א) לא נדונו ולא יהיו חלק ממודל אימות כלשהו. בנוגע לרכוש פרטי, ממשיכים להתנהל דיונים על פתרון שיקל על הסרת נשק מוברח תוך כיבוד החוק הלבנוני. שני אזורי הפיילוט המדוברים הוסכמו. כל יישום נוסף של אזורי פיילוט מותנה ביישום מוצלח של תוכנית הפיילוט הראשונית".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h1o0sfsngx)
