---
title: >-
  ישראל הזהירה את ארה"ב: איראן מתכננת להתנקש בטראמפ | דיווח
date: "2026-07-10 02:28:28"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/05/13/SkeCuMf1fx/SkeCuMf1fx_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bju2sa6xgl"
category: "חדשות"
---

ישראל חלקה עם ארה"ב מידע מודיעיני המעיד על כך שאיראן תכננה ניסיון התנקשות נוסף בחייו של הנשיא דונלד טראמפ. כך דווח הלילה (בין חמישי לשישי) ב"וול סטריט ג'ורנל" מפי גורמים המעורים בפרטים. בג'ורנל ציינו כי טראמפ התייחס במרומז לאיומים על חייו בפסגת נאט"ו באנקרה השבוע, כשאמר כי האיראנים "רוצים להוריד את מנהיג ארה"ב - אותי. אני בראש כל אחת מהרשימות שלהם ועד כה אני מניח שהיה לי קצת מזל, אבל אולי זה לא יחזיק הרבה זמן".

בעיתון האמריקני צוין כי שגרירות ישראל בוושינגטון סירבה להגיב לדיווח, בעוד שמשלחת איראן לאו"ם טרם מסרה תגובה. בבית הלבן הפנו את ה"ג'ורנל" לאמירותיו של טראמפ בפסגת נאט"ו.

במקביל, ב-CNN דווח כי בעוד שהאזהרה של ישראל נמסרה לארה"ב בשבוע הנוכחי, מקור אמר לערוץ האמריקני כי "זרם יציב של מודיעין" בנוגע לניסיון התנקשות אפשרי הגיע בשבועות האחרונים לידי ארה"ב.

בנובמבר 2024 משרד המשפטים של ארה"ב חשף כי סוכלה תוכנית איראנית להתנקש בחייו של טראמפ, בטרם נבחר לכהונה שנייה כנשיא. לפי האישום שהוגש אז לבית המשפט הפדרלי במנהטן, פרהד שאקירי, גורם במשמרות המהפכה, התבקש להכין תוכנית למעקב אחר טראמפ - ובסופו של דבר לרצוח אותו.

בהצהרה של משרד המשפטים האמריקני צוין כי שאקירי, אזרח אפגני שמזימתו סוכלה על ידי ה-FBI, קיבל ב-7 באוקטובר 2024 משימה "להוציא לפועל תוכנית לחסל את טראמפ". שאקירי, מהגר אפגני שריצה בעבר עונש מאסר של 14 שנים בארה"ב בגין שוד שביצע, פגש במהלך שהותו בכלא שני תושבי ניו יורק, קרלייל ריברה, הידוע בכינוי "פופ", בן 49, וג'ונתון לודהולט, בן 36, שהפכו מאוחר יותר לסוכנים מטעמו בשטח ארה"ב.

ריברה ולודהולט נעצרו, בעוד שאקירי גורש מארצות הברית בשנת 2008, לאחר ששוחרר מהכלא. בהמשך הוא נעצר בסרי לנקה בגין סחר בסמים, כשברשותו נתפסו 92 קילוגרמים. ב-2024 העריכו בארה"ב כי הוא נמצא באיראן. בחודש מרץ השנה, כשבוע אחרי תחילת המלחמה מול איראן, שר ההגנה האמריקני פיט הגסת' אישר כי שאקירי חוסל. "צדנו אותנו והרגנו אותו", אמר. "איראן ניסתה להתנקש בטראמפ, אבל הוא צחק אחרון".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bju2sa6xgl)
