---
title: >-
  יש שופטים בלונדון: התביעה נגד לוחם המילואים קרסה - והארגון הפרו-פלסטיני ישלם
date: "2026-07-18 04:14:45"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/9/5/9/3959653-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854320"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 18.7.2026 / 6:03

ארגון פרו פלסטיני שהגיש בבריטניה תלונה כנגד בריטי-ישראלי חייל מילואים של צה"ל, חויב בשבוע שעבר (שבת) לשלם את כל הוצאותיו, לאחר שנכשל באופן מוחלט בניסיון להביא למעצרו. הארגון, הפועל בשם "המרכז הבינלאומי לצדק לפלסטינים" (ICJP) חויב גם לצרף עותק מלא של פסק הדין וההחלטה המחייבת אותו בהוצאות, לכל בקשה עתידית שיגישו לבית משפט באנגליה ובוויילס.החייל, שצויין בכינוי "חייל א", בעל אזרחות כפולה בריטית-ישראלית, חזר לישראל משהות זמנית באנגליה בעקבות זוועות ה-7 באוקטובר על מנת להצטרף ליחידתו בצה"ל. הארגון הפלסטיני טען כי הדבר מהווה הפרה לחוק גיוס הזרים של בריטניה משנת 1870 ופנה לבית משפט בלונדון בבקשה להוציא צו הבאה לחייל א' כדי שיתייצב בבית המשפט ויואשם בעבירה הנטענת. לפני כ-3 חודשים, בפסק דין מנומק, דחה שופט בית המשפט העליון גולדספריינג את בקשת ה-ICJP מטעמים רבים. הוא גם קבע כי הבקשה מהווה שימוש לרעה בהליכים משפטיים וכי היא הוגשה מבלי לעמוד בחובת הכנות של התובע.

"הבקשה מהווה שימוש לרעה בהליכים משפטיים וכי היא הוגשה מבלי לעמוד בחובת הכנות של התובע". שופט, אילוסטרציה/ShutterStockכאמור, בשבוע שעבר ניתן פסק דין סופי, בו הורה בית המשפט לארגון הפרו פלסטיני לשלם את כל הוצאות המשפט של החייל א', כפי שנקבעו על בסיס פיצויים. זהו בסיס גבוה יותר מהבסיס הסטנדרטי הרגיל, המשקף את אי הסכמתו להתנהלות הארגון. בית המשפט אף קיבל את כימות העלויות הללו כפי שהוגש על ידי צוותו המשפטי של החייל א' בסך 82,130 ליש"ט (336,425 ש"ח), אותו מצא כ"סביר לחלוטין ומידתי בהתחשב במורכבות התגובה שנכפתה על הנתבע".לבסוף, וחשוב לעתיד, השופט הביע "את הציפייה הרשמית שהארגון שתבע יצרף מעתה עותק מלא ולא מקוצר של פסק דין זה בנוגע להוצאות, לצד פסק הדין המהותי מיום 8 באפריל 2026, לכל בקשה עתידית שיגיש לבתי המשפט באנגליה ובוויילס".השופט גולדספריינג הגיע למסקנה משפטית כי אינו יכול להטיל צו בעניין זה, אך הזהיר את הארגון כי אי ציות ייחשב כהפרה עצמאית נוספת של חובת הגילוי הנאות שלו שתזמין בדיקה קפדנית של הטקטיקה שלו, שלגביה כבר קבע ממצאים שליליים בהליכים.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

"כשאנו מסבירים לביהמ"ש מה יריבינו באמת מנסים להשיג - אנחנו מנצחים". הפגנה פרו פלסטינית/רויטרסמארגון עורכי הדין הבריטיים למען ישראל (UKLFI) מסרו כי הם "מברכים את הצוות המשפטי המבריק של החייל א', שכלל את דניאל ברקה מ-3D Solicitors (שהוא דירקטור ב-UKLFI) ואת עורכי הדין נטשה האוסדורף (שהיא המנהלת המשפטית של UKLFI Charitable Trust) ופיטר רייט KC".דובר מטעם UKLFI הוסיף כי "מקרה זה מראה שכאשר אנו יוצאים להיאבק בהליכים משפטיים שנועדו לפגוע בישראל, מסבירים לבית המשפט את החוק והעובדות, ומה יריבינו באמת מנסים להשיג, אנו מנצחים. אסור לנו להיות תבוסתנים. עלינו להופיע, להילחם ולהביס מקרים כמו זה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854320)
