---
title: >-
  ישראל עמדה מלכת לכבוד גמר המונדיאל: הכבישים התרוקנו - והאוכל זרם במשלוחים
date: "2026-07-20 14:39:07"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/05/27/SyblnSr4eGe/SyblnSr4eGe_0_238_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rypr8vjegg"
category: "חדשות"
---

ספרד ניצחה על המגרש, הפיצה ניצחה בסלון. במשחק גמר המונדיאל שהתקיים אמש (ראשון), שבו נבחרת ספרד גברה 1:0 על ארגנטינה והוכתרה כאלופת העולם, הצביעו נתוני וולט על ערב של צפייה משותפת, אירוח והצטיידות ביתית - כשנתוני הרייטינג שברו שיא של 28 שנה - והגיעו ל-40.6%. מנתוני חברת המשלוחים עולה כי יותר מ-200 מגשי פיצות הוזמנו בכל דקה במהלך משחק הגמר - שנמשך להארכה בתום 90 דקות משחק; רכישת דגלי ספרד וארגנטינה זינקה ב-76%; ותל אביב הובילה את טבלת ההזמנות של הערים.

זאת ועוד, בתום המשחק נרשמה אמש קפיצה של 43% בביקושים למוניות גט טקסי, בהשוואה לממוצע ימי ראשון האחרונים, כך עולה מנתוני החברה. ל-ynet נודע כי העלייה החדה בהזמנות עם שריקת הסיום השפיעה גם על זמינות המוניות והובילה להתארכות זמני ההמתנה של נוסעים רבים. מנגד, במהלך המשחק עצמו הורגשה ירידה חדה בתנועה בכבישים, כאשר ישראלים רבים נשארו בבתים, בברים ובמתחמי צפייה כדי לצפות במשחק, והיקף הנסיעות ברחבי הארץ היה נמוך משמעותית מהרגיל.

מנתוני חברת וולט עולה כי הפיצה הובילה את קטגוריית האוכל של ערב הגמר, שנערך בצד השני של העולם - באצטדיון מטלייף בניו ג'רזי שבארצות הברית - כשאחריה דורגו פלאפל, סושי, המבורגר ופסטה, שהשלימו את רשימת חמש קטגוריות האוכל המובילות של הערב.

גם נתוני הריטייל מצביעים על ערב של אירוח ביתי: קטגוריית הבירות הייתה הנמכרת ביותר, אחריה קרח, חטיפים ופיצוחים. במקביל נרשם כאמור גידול של 76% ברכישת דגלי ספרד וארגנטינה לקראת הגמר, נתון שממחיש כיצד רבים הפכו את הסלון הביתי ליציע קטן לערב אחד.

הגמר הורגש בכל הארץ, ותל אביב הייתה כאמור זו שהובילה את טבלת ההזמנות, כשאחריה התמקמו ראשון לציון והשפלה, השרון, פתח תקווה וחיפה, שהיו מוקדי הפעילות הבולטים של וולט לאורך ערב הגמר.

אסף מנחם, הבעלים של המסעדות מנטנטן וסאקה בה, ארגן צפייה בגמר במסעדת חמארה דה פיג'וטו בשוק לוינסקי שבדרום תל אביב, שגם היא בבעלותו. "היה מטורף, הלכתי להביא כיסאות מהעסק השני שלי מרוב שלא היה מקום", סיפר ל-ynet. "הבאתי פיצוחים, אבטיח עם גבינת המאירי, אלכוהול. יש לנו שם 50 עד 70 מקומות בלחץ והושבנו 200-150 איש. כולל בסלון שם היתה הקרנה נפרדת. היו גם כאלה שצפו בעמידה. היתה אווירה מגניבה, היה מאוד קול, חבל שהיה משחק עייף, אבל כולם נהנו וביקשתי סליחה מהשכנים".

אם לאורך משחקי המונדיאל הישראלים נהגו להזמין בדקות האחרונות שלפני שריקת הפתיחה, בגמר הם שינו הרגל: שעת השיא נרשמה כבר ב-21:30, כחצי שעה לפני תחילת המשחק, מה שמעיד על היערכות מוקדמת יותר לערב הצפייה הגדול של הטורניר.

וזה מחברת התשלומים Hyp: גמר המונדיאל הקפיץ את משלוחי המזון, ומנתוני החברה, המבוססים על מיליוני עסקאות בענף משלוחי המזון, עולה כי במהלך משחק גמר המונדיאל נרשמה עלייה של כ-70% בכמות המשלוחים לעומת ימי ראשון שאינם ימי מונדיאל. מחזור העסקאות זינק בכמעט 90%, בעוד שסכום ההזמנה הממוצע עלה בכ-11% – נתון המעיד כי הישראלים לא רק הזמינו יותר משלוחים בזמן המשחק, אלא גם ביצעו הזמנות גדולות יותר.

ברשת BBB נרשמה אתמול עלייה של למעלה מ-35% בממוצע. משעה 20:00 החלו גם לפקוד את הסניפים שהציעו תפריט מונדיאל. אהובה תורג'מן, מנכ״לית קבוצת BBB, מסרה כי "בעקבות ההצלחה אנו שוקלים להשאיר את התפריט שהושק במיוחד למונדיאל 2026". כמו כן, ברשתות מוזס שופ וברשת בורגרים נרשמה עלייה של 15%-25% במשלוחים של מארזי המבורגרים.

ערב הגמר שבר שיאים גם ברשת דומינו'ס פיצה, והפך לאחד מערבי המכירות החזקים ביותר בתולדות הרשת, עם עלייה של כ-200% במכירות לעומת יום רגיל. הביקושים זינקו במיוחד החל מהשעה 21:30 ונמשכו עד לסגירת הסניפים. למרות העומס החריג, העדפות הלקוחות נותרו עקביות: התוספות הפופולריות ביותר היו זיתים ירוקים, פטריות ופפרוני, בסדר הזה. מבחינה גיאוגרפית, גם כאן תל אביב הובילה את היקף ההזמנות, אחריה חיפה, ובמקום השלישי דורגו פתח תקווה והקריות.

מנתוני חברת משלוחה עולה כי ערב הגמר רשם גידול של 38.98% בהזמנות לעומת ימי ראשון רגילים השנה, נתון נוסף שמדגיש את החשיבות של אירועי ספורט גדולים למשק. ביחס לשלבי ההכרעה האחרים, נרשמה עלייה של כ-12% בכמות ההזמנות מול חצי הגצר, ולעומת המשחק שנערך במוצ"ש על המקום ה-3, אז ניצחה אנגליה את צרפת 4-6 בתום משחק חריג, עולה כי כמות ההזמנות בגמר הייתה יותר מכפולה – עלייה של כ-113%.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rypr8vjegg)
