---
title: >-
  יש דיל: הכנסת דנה בחוק הפטור ממעצרים, רפורמת ענק ירדה מסדר היום בלחץ החרדים
date: "2026-07-14 10:16:51"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/13/SJdHhS2GNfx/SJdHhS2GNfx_584_422_2412_1358_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjb5nvqngx"
category: "חדשות"
---

בכנסת דנים הבוקר (יום שלישי) בחוק הפטור ממעצרי עריקים, במסגרת הרצון של הקואליציה להבטיח שעד יציאת הכנסת לפגרת הבחירות ב-17 ביולי יעברו כל חוקי הדיל עם החרדים, לצד הצעות חוק אחרות שחשובות לה. עקב בליץ החקיקה, ובלחץ החרדים, יו״ר הקואליציה אופיר כץ הוריד מסדר היום להצבעה במליאת הכנסת את חוק הרשויות המטרופוליניות - החוק החשוב ביותר לשיפור התחבורה הציבורית באזורים הגדושים במדינה.

• החוקים בשבוע המכריע של הדיל: נתניהו משלם לחרדים במזומן - ויקבל נאמנות באשראי • הרמטכ"ל התנגד, אבל החרדים יקבלו את מבוקשם: הקפאת המעצרים תעלה להצבעה

מאחורי הלחץ לא להעביר שום חקיקה לפני חוק הפטור ממעצרים עומדת הוראה של הרב לנדו לחברי הכנסת החרדים שלא לסמוך על ראש הממשלה בנימין נתניהו "עד לרגע האחרון".

החוק, נזכיר, הגיע לישורת האחרונה רק החודש, אחרי שנים של מאבקי אגו וכוח. לו החוק היה עובר, משרד התחבורה היה מוותר על סמכויות נרחבות לטובת הרשויות המקומות בגוש דן, ירושלים וחיפה, שיהיו אמונות בעצמן על תכנון כולל ברמת המטרופולין. השינוי המיוחל נועד לשפר את התחבורה הציבורית, שבילי האופניים, תיאום הזמנים בין אמצעי התחבורה השונים ומעבר קל יותר מעיר לעיר, כך שפחות תושבים יתניידו ברכב פרטי באזורים העמוסים במדינה.

ועדת הכלכלה אישרה את חוק הרשויות המטרופוליניות כבר לפני כשבועיים, והוא הופיע על סדר היום כאחד מהחוקים שיעלו בשבוע האחרון לחקיקה. אלא שהח״כים החרדים לחצו על כץ לתת עדיפות לחוקים שחשובים להם במסגרת הדיל, כמו פטור ממעצר משתמטים חרדים, רפורמת הכשרות, הרחבת ההפרדה המגדרית באקדמיה ועוד. החרדים גם מתנגדים לחוק מחשש שיוביל רשויות לפתרונות עצמאיים שיסדירו תחבורה ציבורית בשבת.

בנוסף, חוקים אחרים שחשובים לקואליציה - כמו חוק התקשורת של שלמה קרעי, או חוק הארכת השירות למשרתי החובה - אמורים גם הם להיות מקודמים בדחיפות. כתוצאה מכך, ומאחר שהדיון על כל חוקי שנוי במחלוקת נמשך שעות ארוכות, נדחקו הצידה חוקים אחרים - ובהם חוק הרשויות המטרופולניות. באופוזיציה, נציין, הבהירו ליו"ר הקואליציה שגם בלי החרדים, החוק יקבל את תמיכתם - אך לבסוף נכנע כץ לאינטרסים הפוליטיים.

אם החוק בכל זאת ייכנס ברגע האחרון ויעבור השבוע בכנסת, אולי בלחץ השרה מירי רגב, הרשויות החדשות יוכלו להתחיל בעבודה בתוך חצי שנה. אך הורדתו מסדר היום תפספס הזדמנות היסטורית ותעכב אותו בשנה לפחות. בזמן שהפקקים רק גדלים והאוכלוסייה בישראל הולכת וגדלה, מדובר בהחלטה גורלית שתשפיע על חייהם של מאות אלפי תושבים.

במסגרת הדיל עם המפלגות החרדיות, ראש הממשלה בנימין נתניהו החליט ללכת על מהלך של קידום החוקים שדרשו רגע לפני סוף הקדנציה רק למען מטרה אחת - שמירה על גוש מפלגות הקואליציה, כדי שהצדדים יגיעו מאוחדים לבחירות הקרובות. לנוכח המצב בסקרים, נתניהו ואנשיו סבורים כי המחיר שהוא ישלם על קידום חוקי החרדים נמוך יותר לעומת הישארות ללא גוש מאוחד, שלכל הפחות יוכל למנוע מהצד השני הקמת ממשלה.

רק אתמול עבר חוק יסוד לימוד תורה בנוסחו המרוכך, בצל ביקורת חריפה מצד משרתי מילואים והאופוזציה. גם חוק הקפאת המעצרים לעריקים לומדי תורה צפוי להיות מושלם השבוע, תחילה בוועדת החוץ והביטחון ובהמשך במליאה. במסגרת הדיל החרדים ויתרו על העברת חוק סבסוד המעונות בכנסת הנוכחית, אך בתמורה קיבלו את העברת חוק יסוד לימוד תורה וגם את החוק למניעת מעצרי עריקים, בנוסף לחוק הכשרות.

החרדים, מצידם, יתמכו בחוק פיצול תפקיד היועמ"ש, שבעקבות זאת צפוי לעבור בקריאה שנייה ושלישית. בנוסף, החרדים הצביעו בקריאה ראשונה גם בעד הצעת החוק להקמת ועדת חקירה פוליטית לטבח 7 באוקטובר.

חוק הפטור למשתמטים החרדים ממעצרים לאישור סופי במליאת הכנסת, חרף התנגדותו של הרמטכ"ל אייל זמיר. זה יקרה אחרי שבוועדת חוץ וביטחון אושר הלילה לקריאה שנייה ושלישית החוק שיאריך את השירות הסדיר ל-32 חודשים, זמן קצר אחרי שהכנסת אישרה סופית את חוק יסוד לימוד התורה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjb5nvqngx)
