---
title: >-
  ישראלי שנעצר בתאילנד כשבתיקו מחסנית - שוחרר ושב ארצה: "תודה שהחזרתם אותי"
date: "2026-07-17 18:05:48"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/11/07/BJIFX7sJ11x/BJIFX7sJ11x_0_0_800_450_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1zz00rpvml"
category: "חדשות"
---

א', אזרח ישראלי בן 26 שנעצר בתאילנד לפני שמונה חודשים לאחר שנמצאה בתיקו מחסנית טעונה בקליעים - שוחרר ושב לישראל. הישראלי, לוחם במילואים, הגיע לתאילנד לירח דבש עם רעייתו ונעצר בשדה התעופה. הוא שוחרר בזכות התערבות גורמים ישראליים.

עם הגעתו היום (שישי) לארץ שוחח הלוחם עם ראש הממשלה בנימין נתניהו. ראש הממשלה אמר לו: "זו המחויבות של מדינת ישראל. כולנו מחבקים אתכם". הלוחם א' ורעייתו הודו לראש הממשלה ואמרו: "תודה שעשיתם כל מה שאפשר כדי להחזיר אותנו, זה מחמם את הלב. תודה שלא השארתם אותנו מאחור".

ראש הממשלה הביע הערכה למתאם השבויים והנעדרים גל הירש על הובלת מאמצי השחרור והודה לנשיא המדינה, לשר החוץ ולאנשיו ולגורמים במערכת הביטחון שסייעו בהשבתם הביתה.

א' לוחם מילואים ובת זוגו מ', גם היא קצינת מילואים, עשו מאות ימי מילואים במלחמה. בחודש נובמבר האחרון, במהלך אחת ההפוגות, הם החליטו לטוס לירח דבש של שבוע בפוקט שבתאילנד. א' קיבל בהשאלה תיק לנסיעה מאחד מחבריו, גם הוא לוחם מילואים. מה שלא ידע הוא שבתיק הייתה מחסנית מלאה בכדורים שנשכחה בתיק - ולמרבה התדהמה הדבר לא התגלה בבידוק הביטחוני בנתב"ג.

בשיקוף בתאילנד הדבר התגלה, וא' מיד נלקח למעצר. הוא הובא בפני שופט ונגזרו עליו 18 חודשי מאסר. בעקבות התערבות ישראל הוא הועבר למעצר בית עם אזיקים אלקטרוניים כשאשתו מ' נמצאת איתו. במקביל הוגש ערעור, אבל עד עתה כל הניסיונות לשחרר אותם לא הצליחו. גורמים שמעורים בנושא אמרו שהשופט לא הסכים לשום פשרות.

הערעור נמשך הרבה זמן ובעקבות זאת ראש הממשלה נתניהו הנחה את מתאם השבויים והנעדרים גל הירש להיכנס לעובי הקורה ולנצל את קשריו בתאילנד. מדובר בקשרים שנצברו בעקבות שחרורם של עשרות החטופים התאילנדים ב-7 באוקטובר. הירש טיפל בנושא זה כמה חודשים. מי שסייע למאמצים הם שליחי חב"ד לפוקט, הרב שלום ותמי גליצנשטיין.

"הפעלנו הרבה גורמים ברחבי העולם ובישראל", סיפר הירש. "נשיא המדינה התערב. שר החוץ התערב מול מקבילו. צוות משרד החוץ, השגרירה שלנו בתאילנד, אלונה פישר קם, והקונסול אלי סנה. הפעלנו גם גורמים בינלאומיים בכירים וגורמים ממערכת הביטחון. עשינו הרבה מאוד מאמצים שהביאו לקבלת הערעור – ולשחרורו מתאילנד. בערעור הוחלט להטיל עליו עונש חלופי: מאסר על תנאי. מדינת ישראל עשתה הרבה מאוד דברים להביא לשחרורו. היו הרבה מאוד לחצים. גם ראש הממשלה התערב מול מקבילו התאילנדי".

אם הערעור לא היה מתקבל א' היה צריך לשבת בכלא שנה וחצי כי מעצר הבית שלו לא נצבר. "שניהם שירתו ביחד מאות ימים במילואים", הוסיף הירש על העצור ורעייתו. "הם היו במצב קטסטרופלי ובסך הכל תכננו להיות שבוע בפוקט ולחזור לארץ. מדובר בחבר'ה שהם מלח הארץ. אני מאוד שמח שהוא שוחרר וחזר לארץ".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1zz00rpvml)
