---
title: >-
  "יש אדי דלק באוויר": בצה"ל חוששים מאירועי נקם לפיגוע
date: "2026-07-24 11:42:39"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/07/whatsapp-image-2026-07-24-at-13-32-37-1336-73cdd207.jpeg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1905663"
category: "חרדים"
---

מתחקיר ראשוני של צה"ל על הפיגוע הקטלני בשומרון עולה כי האירוע החל בשעות הבוקר המוקדמות, כאשר עשרות ישראלים בגילים שונים יצאו לטיול שלא תואם מראש בשטחי הכפר תל, באזור הכולל שטחי A ו-B. בצה"ל מותחים ביקורת חריפה על עצם הכניסה למרחב ללא תיאום ואומרים: "לא כל אחד יכול לעשות מה שהוא רוצה".

על פי התחקיר, במהלך הטיול יצאו עשרות פלסטינים מהכפר לעבר הקבוצה, ובמקום התפתחו עימותים אלימים ביותר. הישראלים הזעיקו את המ"פ הגזרתי מגדוד התותחנים 411, התופס קו בגזרה, וכן את חברי כיתת הכוננות של חוות גלעד, ובהם בניהו מלט הי"ד. לאחר הגעת הכוחות נמשך העימות, ובמהלכו חטפו מספר מחבלים נשק מאחד מחברי כיתת הכוננות ופתחו באש. בחילופי הירי נהרג מלט.

מפקד מחלקה שהגיע לזירה חיסל מיד שניים מהמחבלים שהיו מעורבים באירוע, ובהם, לפי צה"ל, המחבל שאחז בנשק שנחטף. בסך הכול נהרגו ארבעה פלסטינים בחילופי האש. בצבא אומרים כי לפחות חלקם היו בוודאות מעורבים בחטיפת הנשק ובאירוע הירי. קצין בכיר שתחקר את האירוע דוחה את הטענות על חוסר חתירה למגע מצד החיילים: "התנהלות הכוחות הייתה טובה, והתגובה הייתה מהירה. הם חתרו למגע ופעלו למופת".

מחבלים גנבו נשק ופתחו באש: פיגוע קטלני שלישי בשומרון יצא להציל מטיילים ונרצח בפיגוע: בניהו מלט הי"ד בן 32 עדות קשה: "ערבים הקיפו אותנו, החיילים סירבו לירות" תיעוד דרמטי: רגע חטיפת הנשק לפני הירי, תוגברו הכוחות

בצה"ל מציינים כי בזירה פעלו בתחילה כוחות מצומצמים בלבד – מפקד פלוגה, מפקד מחלקה וחפ"ק המ"פ – וכי גם לאחר הירי עסקו הכוחות בחילוץ כלל הישראלים משטח הכפר, בהם ילדים. ההערכה הראשונית היא שהפיגוע התפתח מהתארגנות "ספונטנית" של המחבלים שחטפו את הנשק, ולא מאירוע שתוכנן מראש. בצבא מזהירים כי בחודשים האחרונים נרשמה עלייה משמעותית באירועי חיכוך מסוג זה, בעיקר בתוך כפרים פלסטיניים הסמוכים למאחזים ולחוות.

בעקבות האירוע נערך צה"ל לפעולה רחבה בשכם ובכפרי האזור, במטרה לעצור את עשרות הפלסטינים שהיו מעורבים בעימות ולהביאם לחקירת שב"כ. במקביל, בצבא מביעים חשש מאירועי נקם בשעות הקרובות: "יש פה אדי דלק באוויר, תחושות נקם ויציאה לפעולות בכפרים ובצירים", אמרו בצה"ל. הכוחות תוגברו במרחב ופועלים הן לקראת גל מעצרים והן כדי למנוע הידרדרות נוספת ופשיעה לאומנית.

ראש הממשלה בנימין נתניהו קיים בצהריי היום, התייעצות ביטחונית בעקבות הפיגוע הרצחני הבוקר בשומרון, יחד עם שר הביטחון ישראל כ"ץ, הרמטכ"ל רב-אלוף אייל זמיר, ראש השב"כ דוד זיני, ראש המל״ל שמואל בן עזרא ובכירי צה"ל.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1905663)
