---
title: >-
  כאן משיגים את ה-DOT CAKE, הטרנד הרותח שישמח את הילדים שלכם
date: "2026-07-19 07:16:28"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077845-46.jpeg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3854087"
category: "בישול ומתכונים"
---

בחוץ קריספי, בפנים קציפתי ורך. דוט קייק של נועה עינת/מערכת וואלה, נועה עינתכל ילד ומבוגר שמכבד את עצמו יודע שהדבר הכי משמח בעוגת יומולדת זה הסוכריות מלמעלה. הידע הזה כל כך ברור שב-2019 אימא ובת פתחו מאפיה בשם DOT CAKES, שגולת הכותרת שלה היא עוגות אישיות עם המון סוכריות. קפיצה קדימה של 7 שנים, והעוגות הפכו ויראליות בטירוף, כשהקאמבק מתבסס על הרעש הסופר קריספי של הסוכריות. הטירוף כולל המוני סרטוני ASMR של אצבעות עוברות על הסוכריות, צבעים שונים ומילויים שונים לעוגות, וכמובן מתכונים ביתיים כבשו את הרשתות. לאחרונה סרטון שכזה אף זכה למעל 20 מיליון צפיות.

מדובר בקינוח פשוט ונוסטלגי להפליא: שכבות של עוגת ספוג רכה ונימוחה (לרוב וניל או שוקולד) המוגשות בתוך כוס אישית, כשמעליהן שכבה נדיבה וחלקקה של קרם חמאה עשיר. הייחוד של העוגה הוא הפיניש שלה: היא נטבלת ישירות ובצורה מושלמת בתוך הר של סוכריות צבעוניות קטנות ועגולות שאחראיות למראה משובב הנפש ולרעש הפריך כשנוגסים.

כאן בישראל הטרנד בשלבי בעירה ראשונים, ומי שכבר קפץ על הגל והחל למכור את העוגות הצבעוניות. מספר על ביקוש שהולך וגדל בכל יום. הנה כמה מקומות בהם תוכלו להשיג את העוגה הנחשקת בארץ.

דוט קייק של הקונדיטורית נועה עינתה"דוט קייק" של עינת רכה ועדינה, קצפתית מאוד ומורכבת משכבות טעימות של טורט, קצפת ונילית וחוזר חלילה, כשמעל הכל שכבה מגרה של סוכריות צבעוניות בגוונים מהפנטים. כשתוקעים כפית ועוברים בין כל השכבות, מקבלים ביס מלא מרקמים, כולל קריספיות קולנית של הסוכריות הצבעוניות.עינת מספרת שאם רוצים ליהנות מהפקט הקולי המענג, חובה להקפיא את העוגה כ-10 דקות לפני האכילה, כדי להביא למיקסום את קריספיות הסוכריות.40 שקלים עולה כל עוגה שכזו, ואין ספק שהיא תשמח כל מי שיקבל אותה.דוט קייק של נועה עינת - הזמנות מראש ואיסוף מרמת גן/ חדרה בטלפון: 0547271122, ובימי שישי בבוסתן של סבא יוסי בפרד חנה. אפשר גם להזמין לאירועים, ימי הולדת ואירועי חברה

קופסה שכולה שמחה. דוט קייק של נועה עינת/מערכת וואלה, נועה עינתדוט קייק של האופים הקטניםהדוט קייק של המאפייה החמודה מנחלת יצחק מורכבת משכבות של טורט עם 3 מילויים לבחירה: וניל וקרם דיפלומט, שוקולד וקרם רוקוקו, ופיסטוק שוקוצ'יפס ללא גלוטן. הפיסטוק חזק ועוצמתי, עם טעם דומיננטי של פיסטוק, השוקולד מזכיר עוגת שוקולד של פעם, והווניל עדין ואלגנטי.במקביל להשקה יוצאים במקום במחווה מיוחדת לילידי הקיץ: כל מי שיום הולדתו חל במהלך יולי או אוגוסט, יוכל להגיע לבית לחם ולאופים הקטנים, להציג תעודה מזהה המעידה על תאריך הלידה, וליהנות מ-20% הנחה על העוגות במהלך חופשת הקיץ, במטרה לאפשר גם לילדי הקיץ ליהנות מחגיגה מתוקה ומושקעת, בדיוק כמו כל ילדי השנה.כל עוגה חמודה שכזו עולה 32 שקלים, ועבור אוהבי הפיסטוק מדובר באושר גדול.האופים הקטנים - עמק הברכה 25, תל אביב

חובה להקפיא 10 דקות לפני שאוכלים כדי ליהנות מהרעש הפריך. דוט קייק של האופים הקטנים/מערכת וואלה, יעל רייףבקרוב: במתוקהגם מתוקה מצטרפת לטרנד הדוט קייק ומשיקה החל מסוף יולי גרסה אישית וצבעונית לקינוח. הדוט קייק של מתוקה מגיע בשלושה טעמים: טורט וניל אוורירי עם קצפת וניל רכה וסוכריות צבעוניות; טורט קרמל במילוי גנאש קרמל ופניני זהב מקורמל, ודוט קייק בראוני משכבות טורט בראוני במילוי גנאש שוקולד ועיטור פניני שוקולד לבן. מחיר כל עוגה הוא 30 שקלים, ואפשר יהיה להשיג בכל סניפי הרשת החל מה-29.7.

חוויה עוגתית בקופסה קטנה. דוט קייק של מתוקה/אסף קרלהרוצים להכין בבית? הטיפים להצלחה בטוחהיש המון גרסאות ומתכונים לעוגה הנחשקת, ולא משנה איזה תבחרו, הקפידו היטב על הטיפים הבאים:1. אל תוותרו על נייר אפייה. הוא מונע מהעוגה להידבק ומבטיח שתוכלו לחלץ את עיגולי העוגה בצורה נקייה ושלמה.2. קררו את העוגה לחלוטין לפני החיתוך: העוגה עדינה מאוד. אם תחתכו אותה כשהיא חמה, היא תתפרק. קררו חצי שעה בטמפרטורת החדר או 15-20 דקות במקפיא.3. השתמשו בקערית האפייה כחותכן: לחצו בעדינות את שולי הקערית על העוגה כדי ליצור סימון, ואז חתכו סביבו עם סכין חדה.4. השתמשו בפלטה מדורגת קטנה: היא תעזור לכם למרוח שכבת ציפוי ישרה וחלקה לחלוטין - וזה הסוד לכך שהסוכריות ייצמדו בצורה מושלמת.5. אל תתקמצנו על הסוכריות: שפכו המון סוכריות צבעוניות קטנות על הצלחת. המטרה היא לכסות את הציפוי בלחיצה אחת כדי שלא ייווצרו קטעים לא מכוסים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3854087)
