---
title: >-
  כבר לא צריך ספורה: המותג של סלינה גומז נוחת סוף סוף בישראל
date: "2026-07-19 16:36:38"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1119091"
link: "https://www.maariv.co.il/fashion-tmf/article-1346359"
category: "חדשות"
---

בשורה מרגשת לחובבות הביוטי בישראל: Rare Beauty, מותג האיפור הבינלאומי של סלינה גומז, נוחת סוף סוף בארץ. המותג יהיה זמין ברשת Be פארם - בסניפים נבחרים ובאפליקציה, עם משלוח מיידי לכל רחבי הארץ - החל מאוגוסט.

Rare Beauty לא רק עוד מותג סלבס נוסף. גומז הקימה אותו ב-2020, בהשראת האלבום שלה "Rare", מתוך מטרה מוצהרת לשבור את התבניות הבלתי אפשריות של יופי "מושלם" ולעודד קבלה עצמית. הרעיון המרכזי מאחורי המותג הוא שכל אחת היא ייחודית ו"נדירה" בזכות עצמה - מסר שגומז, שדיברה בפומבי לא פעם על המאבקים הנפשיים שלה, הפכה לחלק בלתי נפרד מזהות המותג. כחלק מהמחויבות הזו, אחוז אחד מכל מכירות Rare Beauty מופנה לקרן Rare Impact Fund, שמטרתה לגייס 100 מיליון דולר במשך עשר שנים כדי להנגיש שירותי בריאות נפשית לבני נוער ברחבי העולם.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Rare Beauty by Selena Gomez‎‏ (@‏‎rarebeauty‎‏)‎‏

המסר החברתי, יחד עם איכות המוצרים והגימורים הטבעיים שמתאימים למגוון רחב של גווני עור, הפכו את Rare Beauty לתופעה מסחרית של ממש: נכון לשנה שעברה המותג הוערך בכ-2 מיליארד דולר, ופריט הדגל שלו - הסמק הנוזלי (liquid blush) - הפך לאחד המוצרים הוויראליים ביותר בעולם האיפור בשנים האחרונות. המותג נמכר בבלעדיות ברשתות Sephora בעולם, ועד היום לא היה זמין למכירה רשמית בישראל.

בין המוצרים שיושקו אצל Be פארם: מארזי הלחיים והשפתיים הפופולריים מסדרת Soft Pinch, הסמק הקרמי הנמס Stay Vulnerable, שמני השפתיים הצבעוניים מסדרת Soft Pinch Tinted Lip Oil, שפתוני המאט מסדרת Kind Words, ההיילייטר הנוזלי Positive Light ועוד - לצד סדרת מוצרי הטיפוח לגוף Find Comfort.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Rare Beauty by Selena Gomez‎‏ (@‏‎rarebeauty‎‏)‎‏

חשוב לציין: מוצרי Rare Beauty ב-Be פארם משווקים ביבוא מקביל - כלומר לא דרך ייבוא רשמי ובלעדי של המותג לישראל, אלא דרך יבואן עצמאי. זה עשוי להשפיע על מדיניות האחריות וההחזרות בהשוואה לרכישה ישירה באתר המותג או ב-Sephora בחו"ל.

איתן סיידה, מנכ"ל Be פארם, מסר בהודעה רשמית כי הרשת גאה להביא לישראל את המותגים הכי טרנדיים בעולם, וכי הוא בטוח שהלקוחות הישראליות יתאהבו במוצרים בדיוק כפי שקרה למיליוני נשים ברחבי העולם.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Rare Beauty by Selena Gomez‎‏ (@‏‎rarebeauty‎‏)‎‏

לאירוע ההשקה, "Iconic Summer" שנערך באילת, הגיעו יותר מ-15 מותגים מובילים מעולמות הביוטי, הטיפוח, האיפור, הבישום, השיער והבריאות, לצד פרזנטוריות הרשת עדן גולן וטיטי איינאו ונבחרת המשפיעניות של Be פארם.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/fashion-tmf/article-1346359)
