---
title: >-
  כוכבת הילדים חוזרת לישראל ומבקשת עזרה: "יכולה להסתפק באוהל"
date: "2026-07-23 09:58:36"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1120207"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1347822"
category: "חדשות"
---

השחקנית והמוזיקאית הילי ילון בת ה-41, שזכורה לרבים בתור איה דגני בסדרת הנוער המיתולוגית "השמינייה", עברה בשנים האחרונות תהליך שינוי משמעותי. בתחילת שנת 2023 היא ארזה את חייה, רכשה כרטיס בכיוון אחד לתאילנד ויצאה לדרך חדשה כאם יחידנית לבתה הבכורה גוני בת ה-4. מאז הספיקה המשפחה להתרחב מעבר לים עם לידת בנה השני, נורי בן השנתיים, תוך שילון משתפת ברשתות החברתיות במסע הרילוקיישן המורכב והתלוש של גידול שני ילדים הרחק מביתה.

כעת, לאחר כמעט שנתיים שבהן לא דרכה בישראל, ילון משתפת כי היא מתכננת ביקור מולדת בספטמבר הקרוב. אלא שהחזרה לישראל מלווה אצלה בחששות כבדים ובמכשולים לוגיסטיים לא פשוטים. "יותר מפחיד אותי להגיע לארץ מאשר להסתובב תלושה בעולם", שיתפה בפוסט חשוף. "ישראל מפגישה אותי עם העבר, עם הטראומות ועם כל מה שבחרתי להשאיר מאחור. אנחנו מגיעים לבקר את אבא שלי, לסדר סידורים, ולפינאלה - הבחירות. זה המעט שאני יכולה לעשות למען המדינה שלי ועתיד הילדים של כולנו, רק שהמעט הזה עולה המון".

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Hili Yalon‎‏ (@‏‎hiliyalon‎‏)‎‏

לצד ההתמודדות הרגשית, ילון נתקלה גם במחסום כלכלי וארגוני משמעותי: מחירי הטיסות והצורך למצוא פינה שקטה בסמוך לאביה, המתגורר בדיור מוגן בשכונת ארנונה בירושלים. "כרטיס הטיסה הכי זול שמצאתי עולה כמעט 6,000 שקלים לכיוון", הסבירה. "עם שני ילדים - אחד שנושק לגיל שנתיים והשנייה בטנטרומים של גיל ארבע - זה קצת פחות פרקטי ללכת ברגל. אז אני עושה משהו שממש לא אופייני לי: מבקשת עזרה".

מאז התבגרה: הילי ילון (צילום: גבריאל בהרליה)

ילון פנתה לגולשים ולעוקבים בבקשה לסייע במציאת פתרון לינה או סאבלט מוזל באזור ארנונה, לצד רכב להשכרה במחיר שפוי: "אנחנו באמת יכולים להסתפק כמעט בכל דבר - חדר, ספה, יחידת דיור ואפילו אוהל. בתמורה? אנחנו מגיעים שלישייה די שימושית: אני יכולה לעבוד, הילדים יכולים לעזור לשטוף את האוטו, גוני לצייר ונורי לשיר. אני מנסה למצוא איזו קרקע קטנה בתוך הביקור המפחיד הזה".

נראה כי למרות המורכבות והחששות המלווים את החזרה לישראל, ילון נחושה להגיע לביקור המיוחל. כעת נותר לראות האם הירושלמים והעוקבים ברשתות החברתיות יפתחו את הלב ויסייעו לכוכבת העבר ולשני ילדיה הקטנים למצוא פינה חמה ואמצעי התניידות, שיאפשרו להם לעבור את הביקור המשפחתי והאזרחי עם עלויות שפויות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1347822)
