---
title: >-
  כוכב הרשת הפרובוקטיבי טוען שנפגש עם שורדת שבי: "היא סיפרה לי מה קרה לה ומה היא עברה"
date: "2026-07-15 16:02:26"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1116267"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1344956"
category: "חדשות"
---

כוכב הרשת והיוטיובר השנוי במחלוקת בריידן אריק פיטרס, המוכר בשם "Clavicular", עזב את ישראל בטעם מר, לאחר שביקורו עורר סערה וביקורת חריפה, בעקבות תיעוד שלו רוקד לצלילי השיר "Heil Hitler" של קניה ווסט. במהלך ביקורו נקשר שמו גם בסערה הנוגעת לחיילת שירה בראון, ששירתה בדובר צה"ל והייתה אחראית על פעילות ברשתות החברתיות. בעקבות האינטרקציה ביניהם הודחה בראון מתפקידה.

במהלך שהותו בארץ טען פיטרס כי ביקורו נועד, בין היתר, להציג בפני הקהל הבינלאומי תמונה חיובית יותר של ישראל. בזמן שהתארח במלון בתל אביב, כשמחוץ למקום המתינו מפגינים, בהם מרדכי דוד, וקראו לעברו קריאות גנאי, הוא הסביר כי ביקש להראות לעולם שישראל היא מקום בטוח לטייל ולבלות בו ולהציג צד אחר של המדינה, מעבר לתדמית השלילית ולתעמולה שלדבריו מופצות נגדה בעולם.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Jewish Breaking News‎‏ (@‏‎jewishbreakingnews‎‏)‎‏

יתרה מזאת, לפי פרסום של Jewish Breaking News, במהלך הביקור נפגש פיטרס לארוחת ערב עם שורדת שבי, ששמה לא פורסם מתוך רצון לשמור על פרטיותה. בריאיון שפורסם בעמוד האינסטגרם של האתר, סיפר פיטרס כי השיחה עמה השפיעה עליו עמוקות. "היא סיפרה לי מה קרה לה ומה היא עברה. הייתי בן 16 כשהיא נחטפה, ובאותה תקופה לא ידעתי מה קרה ב-7 באוקטובר".

עוד הוסיף: "הבנתי עד כמה האירוע הזה השפיע על החברה הישראלית ואיחד אנשים סביב תחושת איום משותפת והלאומניות שהם מרגישים סביב האויב המשותף. אני לא רוצה להיכנס לפוליטיקה, אבל היה לי נורא לשמוע את מה שהיא עברה היא דיברה על כמה המצב היה מחריד והרגשתי נורא בשבילה".

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎CLAVICULAR‎‏ (@‏‎world_cup_maxxing‎‏)‎‏

גם אמילי יוסטון היהודייה, שמנהלת עמוד רשת הנושא את שמה, הביעה זעם על היחס שקיבל קלאביקולר במהלך ביקורו בישראל. לדבריה, הוא הגיע לארץ במטרה לשנות את תדמיתה השלילית של ישראל בארצות הברית ולהציג צד אחר שלה, בתקופה שבה, לטענתה, רבים בארה"ב שונאים את ישראל.

יוסטון טענה כי קלאביקולר ביקש להראות שישראל היא מקום מקסים שכיף לבקר ולבלות בו, אך היחס שקיבל, רק סיפק למבקרי ישראל סיבות נוספות לתקוף אותה. לדבריה, בדיעבד הוא כלל לא היה צריך להגיע לישראל.

כזכור, פיטרס, שנחת בישראל בין רביעי לחמישי, תיעד במהלך שהותו עשרות סרטונים מתל אביב בהם הציג את חיי הלילה, חופי הים והאווירה התוססת בעיר. לדבריו, מטרת התכנים הייתה להראות לעוקביו כי ישראל אינה רק אזור מלחמה, אלא גם מקום שבו מתקיימים חיי שגרה. "יחסי הציבור של ישראל נהנו מהעובדה שאני פה. בזכות הסרטונים שלי אנשים ראו שאפשר ללכת למועדונים ולעשות דברים נורמליים בתל אביב, בזמן שבעולם חושבים שכל המדינה היא אזור מלחמה. זה מה שאני עושה ואנשים עדיין שליליים אליי, זה גורם לי לא לרצות לחזור לישראל", אמר פיטרס כשהודיע כי הוא עוזב את ישראל וממשיך לרוסיה.

כמו כן, נזכיר כי בתחילת ביקורו פיטרס תועד מבלה במועדון השלוותא בתל אביב לצד טופז לוק, יועצו של ראש הממשלה בנימין נתניהו. הבילוי המשותף מעורר ביקורת קשה ברשת כלפי לוק, שטען כי השניים ניהלו שיחה קצרה במהלכה המשפיען הצטער על האמירות האנטישמיות שלו והוא הגיע לישראל כדי לתקן את המעוות. "הוא ביקש להצטער על האמירה האנטישמית שלו. הוא סיפר שהוא בישראל כדי להראות את האמת על המדינה שלנו, ושהוא עומד לפגוש ניצולת שואה ולהביע התנצלות פומבית. נחייה ונראה", מסר לוק.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1344956)
