---
title: >-
  כיוון אקדח לשוטר במהלך מרדף ונורה: אישום נגד תושב כסייפה
date: "2026-07-09 03:24:46"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/4/4074872-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852075"
category: "חדשות"
---

פרסום ראשון: פרקליטות מחוז דרום הגישה אתמול (רביעי) כתב אישום ובקשת מעצר עד תום ההליכים נגד צעיר בשנות ה-20 לחייו מכסייפה, לאחר שבעת מרדף משטרתי כיוון אקדח לעבר שוטר ונורה על ידו. האירוע התרחש בחודש שעבר במהלך פעילות משטרתית באזור אבו ג'ודה שבנגב.על פי כתב האישום, ב-22 ביוני הגיעו שוטרי תחנת ערוער לפעילות יזומה באזור. במהלך הסריקות הם הבחינו בנאשם כשהוא מחזיק באקדח מסוג גלוק. השוטרים קראו לו לעצור, אך הוא החל להימלט רגלית מהמקום.במהלך המרדף, כך עולה מחומרי החקירה, הסתובב הנאשם וכיוון את האקדח לעבר פלג גופו העליון של אחד השוטרים. בתגובה, השוטר ירה לעברו ופצע אותו. האקדח נתפס בזירה והנאשם נעצר והועבר לטיפול ולחקירה.

"השוטר שפעל בזירה גילה נחישות ומקצועיות מול סכנת חיים ממשית"/דוברות משטרת ישראלעם סיום איסוף הראיות בתחנת ערוער, הוגש נגדו כתב אישום המייחס לו עבירות של נשיאה והובלת נשק והפרעה לשוטר במילוי תפקידו. כאמור, לכתב האישום צורפה בקשה להשאיר את הנאשם במעצר עד לתום ההליכים המשפטיים נגדו.מפקד תחנת ערוער, סנ"צ ברוך הוניג, מסר בתגובה לאירוע ולהגשת האישום: "האירוע הזה ממחיש את המציאות המבצעית המורכבת שבה פועלים שוטרינו מדי יום. השוטר שפעל בזירה גילה נחישות ומקצועיות מול סכנת חיים ממשית, ובמקביל חוקרי התחנה ביצעו חקירה יסודית שהובילה להגשת כתב אישום בתוך זמן קצר. נמשיך לפעול בנחישות נגד כל מי שמחזיק בנשק בלתי חוקי ומסכן את שלום הציבור ואת כוחות הביטחון".בחירות 2026 - ענו על שאלון הבחירות וגלו מי המפלגה שמתאימה לכם

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852075)
