---
title: >-
  כך נראית פריסת הכוחות של ארה"ב: "איראן סובלת - וכל לילה המחיר ימשיך לעלות"
date: "2026-07-23 09:58:01"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/15/BJfFxDBEGl/BJfFxDBEGl_0_312_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1jaohyszg"
category: "חדשות"
---

מזכיר המדינה של ארה"ב, מרקו רוביו, טען כי איראן לא רציניים בכוונות שלהם להגיע להסכם. "בכל פעם שהיא חותמת, האנשים שמנהלים שם את העניינים מפרים אותו או מנסים לשנות אותו", אמר - והתייחס להסלמה בתקיפות האמריקניות: "הם ימשיכו לשלם מחיר. בכל לילה המחיר הולך ועולה - וזה מה שקורה עכשיו. הם סובלים, והם יסבלו יותר. אולי בעוד כמה ימים הם יהיו מוכנים להסכם, אחרי שיבינו שהדרך הזאת לא תוביל אותם לניצחון".

רוביו הבהיר: "מה שכולכם צריכים להבין, מפני שהסברנו את זה שוב ושוב, הוא שבמשך קרוב ל-20 שנה איראן לא רק מימנה טרור, אלא גם בנתה רקטות ארוכות טווח, טילים קצרי טווח וכטב"מים. והיא התכוונה לייצר הרבה יותר מהם". על פי רוביו, איראן "עמדה להכפיל את המלאי הזה, ואז להשתמש בו ולהסתתר מאחוריו כדי לומר 'אי אפשר לגעת בנו. עכשיו אנחנו יכולים לפתח נשק גרעיני, ואתם לא תוכלו לפעול נגדנו, אחרת נציף את מערכות ההגנה האווירית שלכם'".

בכל הנוגע ל"מצור הימי" על סעודיה, עליו הכריזו החות'ים בתימן - ולדיווחים על ירי לעבר ספינות בים האדום, אמר רוביו כי "החות’ים נהגו ברובם בחוכמה ונשארו מחוץ לעימות במשך כל המלחמה, אבל עכשיו נראה שהם נתנו לאיראנים לגרור אותם פנימה".

בתוך כך, התקיפות האיראניות על השותפות של ארה"ב במזרח התיכון נמשכות. חיל האוויר של ירדן הודיע כי "התמודד במהלך 24 השעות האחרונות עם ארבעה טילים ושישה כטב"מים איראניים שכוונו נגד שטח המדינה. הכוחות יירטו והפילו שלושה טילים הבוקר והטיל הרביעי נפל באזור מרוחק ולא מיושב. אמש יורטו והופלו גם שישה כטב"מים". לאור המצב, מחיר הנפט זינק ל-97 דולר לחבית.

מרכז הנתונים של המכון למחקרי ביטחון לאומי (INSS) עדכן את פריסת הכוחות האמריקנים באזור. לנוכח ההסלמה של השבועיים האחרונים, ארצות הברית תגברה את נוכחותה באמצעות מגוון רחב של נכסים אוויריים, ובהם טייסות קרב (EFS) המצוידות במטוסי F-35A חמקניים, F-15E ו-F-16 (כאשר מטוסי ה-F-16 מיועדים למשימות דיכוי מערכי הגנה אווירית של האויב (SEAD).

בנוסף, נצפו פועלים או נפרסים לאזור פיקוד המרכז של ארה״ב (CENTCOM) מטוסי EA-37B ללוחמה אלקטרונית (EW), מטוסי E-11A המשמשים כממסרי תקשורת אוויריים (BACN), מטוסי E-3G AWACS לפיקוד, שליטה והתרעה מוקדמת, וכן מטוסי P-8A Poseidon לסיור ימי.

לצדם פועל צי הולך וגדל של מטוסי תדלוק אווירי, כאשר לפי דיווחים פומביים ארה"ב מתגברת את נוכחות מטוסי התדלוק גם בישראל. גם מפציצי B-1B החלו לתקוף מטרות באיראן מבסיסים בבריטניה. באזור נמצאות גם שתי נושאות מטוסים - USS Abraham Lincoln ו-USS George H. W. Bush; ויותר מ-25 כלי שיט נוספים, ובהם משחתות וספינות קרב אמפיביות. כל אחת מנושאות המטוסים מפעילה טייסות של מטוסי F/A-18 ו-F-35C.

ב"וול סטריט ג'ורנל" דווח כי 150 אנשי רפואה הגיעו לגרמניה, לבית החולים לנדשטול - המשמש כמרכז העיקרי לטיפול בחיילים אמריקנים שנפצעו בלחימה במזרח התיכון. על פי גורמים אמריקנים, גם כוחות מיוחדים נפרסו באזור. בנוסף, זוהתה נוכחות הולכת וגדלה של כוחות אוויריים אירופיים, ביניהם בריטניה - שהודיעה על פינוי אנשי סגל דיפלומטי שאינם חיוניים ואזרחים, בשל המצב הביטחוני.

אתמול החריף נשיא ארה"ב דונלד טראמפ את איומיו על איראן, והודיע כי מעתה יורה לתקוף תחנת כוח או גשר ברפובליקה האיסלאמית - בתגובה לכל מתקפה מצדה נגד ספינה במצר הורמוז. "מעתה והלאה, בכל פעם שהרפובליקה האיסלאמית של איראן תירה על ספינה במצר הורמוז - בין אם באמצעות טיל, רקטה, כטב"ם או כל מכשיר או נשק אחר - ארצות הברית תפציץ ותשמיד גשר אחד או תחנת כוח אחת, כולל אלו הממוקמים ליד, או בתוך, עיר הבירה טהרן", הוא צייץ ברשת Truth Social שבבעלותו.

איראן מיהרה להגיב לאיום של טראמפ באיום משלה, ובסוכנות הידיעות "תסנים" המזוהה עם משמרות המהפכה צוטט "גורם צבאי" שאמר כי אם וושינגטון תתקוף גשרים או תחנות כוח באיראן - זו תגיב בפגיעה בתשתיות וגשרים באזור, בכלל זאת "מתקני אנרגיה שלארה"ב יש אינטרס בהם". הגורם הוסיף כי לאיראן יש "רצון ברזל" להמשיך בהפעלת הריבונות שהיא תובעת כעת על מצר הורמוז, ולדבריו "לעולם לא תאפשר למצר הורמוז להפוך שוב לאיום עליה".

עד כה נהרגו במלחמה 18 חיילים אמריקנים, ובשיחה עם כתבים לפני שהמריא הבטיח טראמפ כי איראן "תשלם מחיר כבד מאוד" על המתקפות הקטלניות האחרונות שלה. הוא נשאל גם על הסקרים שלפיהם רוב גדול בקרב האמריקנים סבור שהמלחמה הייתה טעות, וטען כי הגיע לידיו סקר שמעיד שהם דווקא לא מתנגדים למלחמה. "האמריקנים לא נגד המלחמה. האמריקנים לא רוצים מחירי דלק גבוהים, אבל הם לא נגד המלחמה", הוא טען.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1jaohyszg)
