---
title: >-
  כך ימשיך נתב"ג לפעול גם תחת מתקפת טילים: המערכת שתשאיר את השמיים פתוחים
date: "2026-07-21 04:32:25"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/2/2/4022932-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854645"
category: "חדשות"
---

השאלה המטרידה ביותר את הישראלים כיום היא האם להזמין חופשה בחו"ל או לבטלה בשל החשש מהסלמה בין ארצות הברית, ישראל ואיראן, אך נראה כי השאלה מקבלת מענה ביטחוני יחסית מרגיע. משרד התחבורה, רשות שדות התעופה וצה"ל השלימו הטמעה של סדרת הנחיות, תיאומים ומערכת שליטה ובקרה מתקדמת, המאפשרת את המשך פעילות נתב"ג גם תחת איום של שיגורי טילים וכטב"מים ממעגל שלישי לעבר ישראל. גורמים צבאיים מצביעים על יכולת מבצעית ייחודית בעולם, המאפשרת "חלונות זמנים" מדויקים להמראה ולנחיתה. המערכת מסנכרנת בין ניטור איומים לניהול תעבורה אווירית, ופעילות כלל מערכי ההגנה האווירית, ומנחה את הטייסים להמתין על הקרקע או לשהות באוויר בהתאם להערכת המצב.

בישראל פותחה יכולת מבצעית ייחודית המאפשרת חלונות זמנים מדויקים להמראה ולנחיתה/ShutterStockהחלטה אסטרטגית זו, בכפוף להערכת מצב ביטחונית, נועדה למנוע שיתוק של עורק התעבורה האווירי הלאומי. השיטה נשענת על הניסיון המבצעי המוכח של טייסי החברות האזרחיות הישראליות, שרבים מהם שירתו או משרתים כטייסי מילואים בצה"ל, מה שמבטיח רמת מקצועיות ותיאום חסרת תקדים.עם זאת, בעוד שהיכולת המבצעית להמשך פעילות ישראלית מובטחת, השאלה הגדולה שנותרה על הפרק אינה נוגעת לחברות הישראליות, אלא לחברות התעופה הזרות. בעוד התשתית הטכנולוגית והביטחונית ערוכה לאפשר נחיתות והמראות תחת מגבלות גם בכוננות ספיגה, האתגר האמיתי יהיה לשכנע את חברות התעופה הבינלאומיות להמשיך ולהפעיל את לוח הטיסות שלהן לישראל וממנה, בצל חוסר הוודאות הביטחוני והאיומים מצד איראן ושלוחותיה.

הצטרפו לוואלה פייבר ותהנו מאינטרנט וטלוויזיה במחיר שלא הכרתם

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854645)
