---
title: >-
  כך הוחמצה הנורמליזציה עם סעודיה
date: "2026-07-17 14:03:23"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2023/09/21/rJ9QxBKyT/rJ9QxBKyT_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1zhpjunmx"
category: "חדשות"
---

לאחרונה פגש בכיר אמריקני בגורם ישראלי. הבכיר מקורב, משמעותי. עוד רגע, הוא המתיק סוד באוזני הישראלי, יקרה דבר דרמטי במזרח התיכון. איראן עומדת לעבור צד. היא רוצה לחצות את הרוביקון אל המערב. מתפתח שם שינוי היסטורי. פרסטרויקה ממש. יש סיכוי למזרח תיכון חדש.

הישראלי היה מופתע, שלא לומר – המום. בחדשות דיווחו על תקיפות של חיל האוויר האמריקני באיראן, וברשתות החברתיות הופיעו איומיו של הנשיא טראמפ להשמיד את מתקני האנרגיה של הרפובליקה האיסלאמית. במצר הורמוז עדיין מנסות מיכליות כבדות לחצות בלי להיפגע מרחפנים וטילים של משמרות המהפכה. ומתברר כי בוושינגטון יש המאמינים – ואנשים חשובים למדי - שמוג'תבא חמינאי עומד להפוך למיכאיל גורבצ'וב של הפונדמנטליזם השיעי.

הישראלי חשב לעצמו שזה נשמע מעט הזוי, ומנותק מכל הערכות המודיעין בישראל. לאחר מכן, נמלך בדעתו: הממשל יודע להפתיע, והפתיע בעבר - דרמטית. בהשבת החטופים, בלבנון, בסוריה. מי יודע.

המזרח התיכון החדש דוהר קדימה – רק בלי ישראל. בשבוע שעבר, בשקט, הגיעו צוותים מהמפרץ וסעודיה לוושינגטון כדי לנהל מגעים בעניין מה שכונה בעבר "מסדרון השלום", תוכנית IMEC. בבסיסה, היא אמורה לחבר את אסיה והמזרח התיכון ברשת של מסילות לשינוע סחורות, כל הדרך מחופי המפרץ הפרסי, ואולי מהודו, עד לחופי חיפה. בספטמבר 2023 הכריז ממשל ביידן על התוכנית כחלק מהניסיון לקשור את הקצוות, להגביר את ההגמוניה האמריקנית באזור ולתרום לנורמליזציה ישראלית־סעודית. הממלכה הודיעה מיד על השקעה של עשרות מיליארדי דולרים. בישראל התנהלו בעצלתיים.

המלחמה הקפיאה את הנורמליזציה וכל מה שקשור בה. בינתיים הפרויקט התרחב: המדינות ברחבי האזור יצמידו למסילות תשתית סייבר אופטית, תשתית מימן ירוק, אוטומציה, AI ועוד ועוד. דבר אחד השתנה – ישראל כבר לא בנתיב של מסילת השלום, תרתי משמע.

סעודיה הייתה מוכנה לנורמליזציה גם במהלך המלחמה. במגעים בין ממשל ביידן ליורש העצר מוחמד בן סלמאן בקיץ 2024, התגבש המתווה הבא: עסקת חטופים בעזה, הפסקת המלחמה. ישראל תקבל פרימטר של שליטה בתוך הרצועה. "אני מוכן לשלוח חיילים סעודים לנהל את עזה", אמר בן סלמאן לממשל. החזון שהוצג לו היה של בן סלמאן כנביא השלום: סעודיה, שומרת המקומות הקדושים, הובילה להפסקת המלחמה ושפיכות הדמים. לפי הנוסחה, "כל החפים מפשע" משוחררים, ובמילים אחרות – כל החטופים חוזרים בעסקה, דומה לזו שנחתמה לבסוף. אחרי הפסקת האש הקבועה, וכניסת כוח אחר שינהל את עזה במקום חמאס, מתקדמים לנורמליזציה בין ריאד לירושלים. כחלק מהנורמליזציה, ישראל מתחייבת לנתיב ריאלי למדינה פלסטינית.

הנוסחה הסופית שהוצעה ליורש העצר, והתקבלה בידו, הייתה התחייבות של ישראל שמדינה פלסטינית תקום בתוך חמש עד שבע שנים. הסעודים הוסיפו לכך אמירה משמעותית מאוד: שהישראלים לא ידאגו. אם המדינה תתמהמה, ממילא נאשים את אבו-מאזן. לא נפוצץ את ההסכם בשנת 2034 כי מדינה עוד לא קמה.

בארה"ב היו אמורים לקדם שורה של יוזמות קריטיות עבור הממלכה הסעודית, שעבור חלקן נדרש רוב מוחלט בסנאט האמריקני. היה ברור שבן גביר וסמוטריץ' ינסו להפיל את הממשלה מיד, אם תיחתם עסקת שלום אזורית כזו. לכן, ממשל ביידן ביקש מיו"ר האופוזיציה יאיר לפיד וכמה דמויות אחרות שממשלת נתניהו תקבל רשת ביטחון לכמה חודשים להשלמת המהלך כולו. לפיד הסכים, והודיעו על כך לנתניהו. ראש הממשלה סירב.

הטור המלא במוסף לשבת של "ידיעות אחרונות" וב"ידיעות+"

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1zhpjunmx)
