---
title: >-
  כך נראה אובדן שליטה: ירי באמצע הכביש - לעיני שוטרים שעוזבים | התיעוד מהדרום
date: "2026-07-21 18:49:52"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/rJeEMQVaVMl/rJeEMQVaVMl_0_201_601_339_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bychyn6vmx"
category: "חדשות"
---

במהלך קטטה בערערה שבנגב, מעורבים ירו ללא הפרעה באמצע הכביש לעיני השוטרים שהגיעו לזירה. בתיעוד נראית מהומה רבה ברחוב, חילופי אש ונשמעות צרחות. נראה כי ניידת משטרה הגיעה למקום בשלב מסוים, אך גם עוזבת. ביישוב דיווחו על שלושה פצועים באורח קל. צפו בתיעוד הירי לאור יום:

בשבוע שעבר אישרה הממשלה תוכנית שבמסגרתה שב"כ יהיה מעורב במאבק בפשיעה בחברה הערבית. במסגרת התוכנית יוסטו כ-497 מיליון שקלים מתוכנית החומש של הממשלה הקודמת (החלטה 550) לחברה הערבית - לטובת מהלך שנועד להילחם בארגוני הפשיעה.

על פי התוכנית, 364.5 מיליון שקלים יוקצו לשב"כ לטובת הקמת יחידה ייעודית למאבק בהברחות ובסחר באמצעי לחימה ותגבור יכולות מודיעיניות ומבצעיות. בנוסף, 132.4 מיליון שקלים יוקצו למשטרה, להקמת יחידה ארצית ייעודית למאבק בפשיעה בחברה הערבית, לרבות הקמת מערכי טכנולוגיה והצטיידות באמצעים מבצעיים מתקדמים. בנוסף, תוקצה תוספת של 130 תקנים של כוח אדם לשב"כ על מנת לעמוד ביעדי התוכנית.

עם זאת גורם ממשלתי בכיר שמעורה בנושא, אמר ל-ynet לאחר פרסום הכוונה לערב את השב"כ במאבק בפשיעה בחברה הערבית כי "אם מישהו חושב ששב"כ ייכנס ויטפל בארגוני הפשיעה עצמם במקום המשטרה – זה שטויות. מה ששב"כ יעשה זה לטפל בהברחות אמל"ח ובעולמות סחר באמל"ח, שכן חלקו זולג לארגוני טרור".

הגורם הדגיש: "ברור שהברחות האמל"ח הולכות לארגוני הפשיעה, אבל זו נישה מצומצמת. אם מישהו חושב ששב"כ יחליף את המשטרה במאבק בפשיעה - זה לא נכון וזה יותר ספין מול הזינוק בפשיעה הערבית וחוסר האונים של המשטרה".

גם בכמה משרדי ממשלה מתחו ביקורת חריפה על ההחלטה. חוות דעת משפטית של המשרד לשוויון חברתי מציפה שורת קשיים והתנגדויות להסטת התקציבים. בין השאר נכתב כי בתקופה שבה גובשה החלטת הממשלה, המשרדים שיושפעו מהקיצוץ הבהירו כי הסטת התקציבים תשפיע על התחייבויות מול גורמים שלישיים. בנוסף, נכתב, "לא גובשה תשתית עובדתית מספקת להסטות ולשימושים המוצעים, לא הוצגה תשתית להצדקת הבחירה בחלופה הזו דווקא, ולא הוצג ניצול התקציבים שכבר הוקצו לצורך המאבק בפשיעה בהחלטות קודמות".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bychyn6vmx)
