---
title: >-
  כך תכינו את הקראמבל הכי טוב בחיים שלכם
date: "2026-07-17 04:25:51"
source: "מאקו אוכל"
image: "https://img.mako.co.il/2026/07/13/crumblemaking30_autoOrient.jpg"
link: "https://www.mako.co.il/food-recipes/recipes_column-cakes/Recipe-9bbb8674a1b5f91026.htm"
category: "בישול ומתכונים"
---

אין יותר טעים, מנחם וקל להכנה מקראמבל. השילוב בין ציפוי הפירורים הקריספי והחמאתי, למילוי הפירות המתקתק והעסיסי, הוא אחד הביסים שאף פעם לא נמאס מהם. אבל מה הופך קראמבל בסדר לאלוהי? שמחים ששאלתם

הוא אחד הקינוחים הביתיים האהובים בעולם, מעמד שהוענק לו בצדק מוחלט. הוא פשוט ונגיש ולא מצריך יכולות אפייה מיוחדות, והוא בהחלט אחד הקינוחים המנחמים שיש הודות לשילוב המושלם שבין מלית פרי עסיסית וחמימה לבין ציפוי פירורים פריך וחמאתי.

אפשר להכין אותו מכל פרי שיש בבית, ואפילו להפוך שאריות עצובות מהמקרר לקינוח נהדר במהירות הבזק.

אפשר להכין אותו בסגנון ביתי ופשוט, או להקפיץ אותו עם שילובי טעמים מיוחדים שישדרגו אותו. אפשר להכין אותו ללא גלוטן, ללא תוספת סוכר, ללא מוצרי חלב, ללא ביצים, או ללא שומן רווי – הוא פשוט יתאים לכולם. בסופו של יום, יוצא מעדן שגורם לכולם לשלוף כפיות ולזלול יש מהתבנית החמה. אפשר להוסיף כדור גלידת וניל או תלולית קצפת מעל, ומובטח ביס מהחלומות.

אז מה הם חוקי הבסיס והדגשים החשובים לאפיית קראמבל מוצלח? איזה שילובי טעמים שווה לנסות ומה המתכון הבסיסי הכי טוב לקראמבל? הכל במדריך שלפניכם.

הפירות הם הבסיס הטבעי לכל קינוח קראמבל, והוא מקבל אליו באהבה כל פרי - תפוחים, שהיא המלית הקלאסית, אגסים, אפרסקים, שזיפים, אוכמניות, דובדבנים או תותים. השמיים הם הגבול. אפשר לאפות קראמבל מצוין על בסיס פרי אחד בלבד, אבל מקובל גם לשלב נגיעות של פרי חמוץ יחד עם פירות מתוקים, או לאפות יחד פירות בצבעים מנוגדים כדי ליצור מראה ססגוני ומרשים.

את הפירות חותכים לקוביות בגודל יחסית אחיד, על מנת שיאפו פחות או יותר בצורה שווה. פירות קפואים לא חייבים להפשיר לפני האפייה, אך במידה והם עטופים במעטה קרח, כדאי להפשיר קלות ולסנן את הנוזלים.

כמות הסוכר במלית תיקבע בהתאם למתיקות הפרי. פירות חמצמצים ידרשו כמות סוכר גבוהה יותר. ניתן לגוון את סוגי הסוכר - סוכר לבן יעניק מתיקות ניטרלית ונקייה ואילו סוכר חום יוסיף עומק קרמלי. אפשר להשתמש גם בתחליפי סוכר כמו מייפל, דבש, אגבה, סטיביה ואחרים, או להימנע כליל מהוספת סוכר.

במידה והפירות רכים מאוד ועשירים בנוזלים, כדאי לערבב לתוכם מעט קורנפלור להסמכה של העסיס הניגר בזמן האפייה וליצירת מלית יציבה יותר. עיבוי הרוטב גם ימנע מפירורי הבצק לשקוע ולאבד מהפריכות שלהם.

להעשרת הטעמים אפשר להוסיף למלית כל תבלין שאוהבים, כמו וניל, גרידת הדרים, שורש ג'ינג'ר מגורר, קינמון, אניס או הל ואחרים. אפשר גם לבשל את הפירות ביין או להוסיף להם ליקרים כמו אמרטו, ברנדי או ליקר תפוזים.

אפשר גם להשתמש במעבד מזון או במיקסר עם וו גיטרה, ומומלץ לעבד את הקראמבל בפולסים ולהימנע מלישת יתר. פירורי בצק קטנים מדי עלולים לשקוע בתוך הפרי ולהפוך לרכים.

אחרי יצירת הפירורים מומלץ לשלוח אותם להקפאה קצרה של כרבע שעה או למקרר לחצי שעה (או יותר), ורק אז לפזר אותם על הפרי. הקירור ימצק את החמאה, ויעניק פירורי בצק יציבים ופריכים במיוחד.

אפשר להוסיף לבצק גם טעמים, למשל פיסטוקים טחונים, סולת, קקאו, גרידת הדרים וכל טעם שאוהבים.

לתוספת קריספית במיוחד אפשר להוסיף לפירורי הקראמבל שיבולת שועל שלמה, אגוזים קצוצים גס, שקדים פרוסים, קוקוס טחון ואפילו קורנפלקס, שיוסיפו פריכות רבה לשכבת הפירורים.

את הקראמבל ניתן לאפות בכלים אישיים או בתבנית משפחתית. מאחר שהפירות מגירים נוזלים רבים במהלך האפייה, חשוב לאפות אותו בתבנית שאינה מתפרקת או קפיצית. מומלץ במיוחד להשתמש בתבניות מפיירקס או פורצלן, שמוליכים פחות חום מאשר תבניות מתכת, וימנעו חריכה של שולי הקינוח.

מערבבים בקערה קמח, סוכר דמררה ומלח. מוסיפים קוביות חמאה קרה, ולשים קצרות רק עד לקבלת פירורי בצק גדולים באצבעות, במעבד מזון או במערבל חשמלי עם וו גיטרה.

מקפיאים את הפירורים לרבע שעה, או מקררים כחצי שעה להתייצבות.

מערבבים בקערה את כל חומרי המלית. מומלץ לטעום את המלית ולאזן את מינון הסוכר ומיץ הלימון בהתאם למתיקות הפרי. במידה שמשתמשים בפירות קפואים, מסירים שאריות קרח סביב הפרי ובמידת הצורך מפשירים חלקית ומסננים מנוזלים.

משטחים את הפירות בתבנית אפייה לא מתפרקת או בכלים אישיים, מפזרים מעל את פירורי הבצק.

אופים את הקראמבל כ-35-45 דקות, עד שפירורי הבצק משחימים היטב, הפירות מתרככים ונוזליהם מבעבעים מהצדדים. (בשימוש בפירות קפואים משך האפייה עלול להתארך בכמה דקות).

מצננים מעט ומגישים חמים, מומלץ עם גלידת וניל או קצפת בצד.

או אולי מדריך לנשיקות מרנג מושלמות?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.mako.co.il/food-recipes/recipes_column-cakes/Recipe-9bbb8674a1b5f91026.htm)
