---
title: >-
  "כל ישראלי רצה לבוא חשבון במקום הזה": כתב ynet בבירת הטרור של חיזבאללה
date: "2026-07-15 17:39:02"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/15/rJgvoeSNze/rJgvoeSNze_0_0_1601_901_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r100bbmhezg"
category: "חדשות"
---

"יש לי פה בהאמר טיל קורנט שלפנות בוקר מצאנו בתוך בית של אזרח כשהוא מכוון לכיוון הארץ, אפילו עוד לא הספקתי למסור אותו", מתאר סגן-אלוף ש', סמח"ט 401 במילואים עם חציית הגבול ללבנון בסמוך לאביבים. הוא מצביע על קלאצ'ניקוב ורובה ציידים שנאספו גם כן מהווילה היוקרתית בכפר השיעי שאותה פוצץ עם כוחותיו במהלך הלילה.

שעה קלה לפני שפגשנו אותו, עוד פינו לוחמי צה"ל את ציר הגישה ליעד שלנו: אצטדיון "קורי העכביש" בבינת ג'ביל, ופוצצו שני מטעני גחון ממולכדים שהוטמנו כנראה עוד לפני שנכבשה העיירה וחיכו לכוחותינו. הם אותרו במהלך פתיחת הציר. סא"ל ש' אומר לנו: "כשאתה עולה על וילה בנוף כזה והורס אותה כי היא מהווה תשתית אויב, כואב הלב. ארץ כל כך יפה ומדהימה הפכה לתשתית כזאת, אבל אין לנו ברירה".

עבור סא"ל ש', זו התקופה השלישית בעיירה שהייתה השנייה בגודלה במחוז א-נבטיה, ומוכרת כבירת חיזבאללה ההיסטורית. "זכיתי להיות פה בתור מ"מ, מ"פ וסמג"ד בשנות ה-90 (עוד לפני הנסיגה מלבנון,י"ק). אחרי זה זכיתי להיות פה עם גדוד 52 במלחמת לבנון השנייה. ניסינו להגיע לאירוע של רועי קליין ז"ל ולסייע, והייתה לנו היתקלות בדרך". ההבדל המרכזי הפעם, לדבריו, נמצא במטרה: "בעוד שבשנות ה-90 היינו פה רק בהגנה, מתוך הכלה, פה אני מרגיש שיש החלטה אחרת, של להרחיק את האיום מעל היישובים".

הפינוי מהצפון הסתיים במרץ 2025, והשגרה החדשה של תושבי הגליל ששבו הביתה נשענת כעת לחלוטין על נטרול האיום שמדרום לליטני. הפסקת האש עליה הכריזו במועצת הביטחון של האו"ם בנובמבר 2024 הסתיימה בנקודה רחוקה מאוד מזו שהתחייבו לה במערכת הביטחון ובממשלה, ואל העיירה הזאת צה"ל כלל לא הגיע בתמרון שהרחיק עד כ-4 קילומטרים מגבול לבנון. כבר בפברואר 2025, כשצה"ל נסוג לחמש הנקודות המוסכמות באזור החיץ, נערכו בצבא להשלמת המשימה, בהזדמנות הראשונה שבה חיזבאללה יבקש להפר את הפסקת האש ויהיה ערוך כבר לשוב ללחימה.

זו הגיעה שנה בדיוק לאחר מכן, בפברואר 2026, כשארה"ב וישראל פתחו במבצע "שאגת הארי" נגד איראן, ובחיזבאללה הורו לכ-1,200 מלוחמי כוח רדואן לרדת דרומה ולתפוס את העמדות שמהן נסוגו עם פתיחת תמרון צה"ל כשנה וחצי קודם לכן, בפתיחת "חיצי הצפון". זה התחיל באש תותחים ומרגמות עצמאית, ללא סיוע חיל האוויר שהיה מרותק למערכה באיראן, והמשיך בכניסה קרקעית עמוקה במסגרת תוכנית "אגרופי הגליל". התוצאה בשטח אבסולוטית: נכון לעכשיו 40% ממרחב העיירה הושמדה. בשבועות הקרובים יושלם יעד של הפלת 70% מהבתים במרחב, שהם 100% מתשתיות הטרור, לצד הקמת מוצבים חדשים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r100bbmhezg)
