---
title: >-
  "כל היהודים על הז** שלי": השתולל, איים ותקף - כי לא נתנו לו למשוך מזומן
date: "2026-07-21 10:01:47"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/2/7/3/4/2734143-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855122"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 21.7.2026 / 11:49

יחידת התביעות של המשטרה הגישה היום (שלישי) בבית משפט השלום בחיפה כתב אישום כנגד תושב העיר ג'ורג' חווא בן ה-53, בגין נזק שגרם לסניף הדואר במושבה הגרמנית בעיר. בנוסף, חווא נאשם גם בסעיפי איומים, ניסיון תקיפה והפרעה לשוטר במילוי תפקידו. האירוע התרחש ביום שני שעבר, כאשר על פי כתב האישום הגיע חווא לסניף הדואר בשדרות בן גוריון, אבל אז התברר לו שלא ניתן למשוך מזומנים ללא תעודת זהות. לאחר מכן החל להתפרע, לדפוק בחוזקה על הדלפק ולקלל את הפקידה קלתום. מנהל הסניף, אחמד, הוציא אותו מהמקום. בחוץ נטל חווא הזועם מוט ברזל וניפץ באמצעותו את חלונות הסניף, וכשהמנהל אחמד יצא אליו הוא הניף את מוט הברזל לכיוון ראשו וניסה לתקוף אותו.

ניפץ את חלונות הסניף באמצעות מוט ברזל. ניידת משטרה/שלומי גבאיכאשר שוטרי הסיור מתחנת חיפה הגיעו למקום, הוא השתולל, הניף יד לעבר השוטרת שמס, ודחף אותה. לבסוף השוטרים השתלטו עליו, אזקו אותו בזמן שהוא נאבק ובעט בשוטר טאהא. בהמשך, בעודו יושב בניידת המשטרתית, הוא איים על השוטרת במילים: "אני יכול לרצוח אותך, כל היהודים על הזין שלי, אני לא מפחד ממכם", זאת למרות שכל השוטרים שהוזעקו למקום היו ממוצא ערבי. במקביל להגשת כתב האישום, יחידת התביעות של מחוז חוף מבקשת את הארכת מעצרו של גו'רג' חווא עד תום ההליכים המשפטיים כנגדו. מהבקשה עולה שיש לו עבר פלילי עשיר, ואף מאסר על תנאי מגזר דין של השופט ד"ר זאיד פלאח ב-2023, בגין עבירות זהות, "נתון שלא הרתיע אותו מלשוב ולבצע עבירות זהות".

3 מנויים ב-75 שקלים וגם חודש חינם! וואלה מובייל חוסכת המון

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855122)
