---
title: >-
  "כמו מריונטות": ביטאון ש"ס בתקיפה חריפה על הציבור הדתי-לאומי
date: "2026-07-22 14:05:11"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/7/0/1/3701993-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855475"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 22.7.2026 / 16:13

ביטאון ש"ס, "הדרך", יוצא השבוע במתקפה חריפה נגד חלקים בציבור הדתי־לאומי, במאמר מערכת מאת עורך המגזין אחיה ביתאן, תחת הכותרת: "אחיי היקרים, מישהו מנצל אתכם".בטור נטען כי אנשי הציבור הדתי־לאומי "מופעלים" על ידי גורמים המבקשים להשתמש בהם במאבק נגד הציבור החרדי. בין היתר נכתב: "אנשי הציבור הדתי־לאומי, מישהו משתמש בכם, מישהו מנהל אתכם כמו מריונטות. חלקכם אולי חושבים להציג יהדות יפה ומתונה, אבל זה לא עובד ככה. אי אפשר לקרב יהודים למסורת כשמשמיצים את לומדי התורה ומכנים אותם אנשים אטומי לב וחסרי רגשות. אל תצפו שהמוני קיבוצניקים ידפקו בשערי 'מכון מאיר' בגלל שקראתם לחכמי הדור שלנו 'מחללי שם שמיים'. אתם צריכים לשאול את עצמכם, איך הגעתם למקום נמוך כל כך?".

״כמו מריונטות״/ShutterStockבהמשך נטען כי התקשורת והאופוזיציה מחבקות את אנשי הציונות הדתית, רק משום שהם מבקרים את הציבור החרדי: "מזמינים אותם לכנסים ולוועידות, מבקשים מהם לכתוב טורים נגד חוק הגיוס ולתקוף את הציבור החרדי. פתאום היחס של התקשורת לציבור הדתי־לאומי נהיה מכיל. אנשי שמאל מובהקים מדברים עליהם בהשתפכות. כל מועמד מהאופוזיציה מצהיר שישמח להקים את הממשלה הבאה עם אנשי הציונות הדתית, ואפילו שמו איזה יורם כהן אחד לקישוט".עוד נכתב כי לאחר שהמאבק מול הציבור החרדי יסתיים, אותם גורמים יפנו את ביקורתם גם כלפי הציבור הדתי־לאומי: "אחרי שיגמרו עם החרדים, ימצאו אנשים היום במוקד השנאה בעלי כיפות סרוגות".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855475)
