---
title: >-
  כמעט 45 מעלות בצהריים: גל החום הכבד כאן - והשיא עוד לפנינו
date: "2026-07-20 16:14:59"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/5/7/0/3570871-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854976"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 19:11

אם הרגשתם היום שאי אפשר לנשום מחוץ למזגן אתם לא לבד. היום (שני) נרשם היום החם ביותר בישראל בשנה האחרונה, כאשר גל חום כבד פוקד את כל חלקי הארץ. בדרום ים המלח ולאורך הערבה ועד אילת נרשמו טמפרטורות גבוהות מ-40 מעלות, כאשר את השיא היומי רשמה תחנת השירות המטאורולוגי בסדום, שם נמדדה בשעות הצהריים טמפרטורה של 44.7 מעלות. זוהי הטמפרטורה הגבוהה ביותר שנמדדה בישראל מאז גל החום באוגוסט בשנה שעברה.לדברי מנהל השירות המטאורולוגי, ד"ר עמיר גבעתי, ביומיים הקרובים הטמפרטורות ירדו מעט, אך הוא צופה שהן תעלנה שוב ביום חמישי ויהיה חם מהרגיל לעונה ולח מאוד לאורך רצועת החוף עם עומסי חום גבוהים מאוד. בעקבות התנאים האלו, פורסמו התראות עומס חום ברמות חומרה שונות ברוב חלקי הארץ, בדגש על מזרח הארץ, הבקעה, מדבר יהודה, ים המלח, הערבה ואילת, שם נמדדים עומסי חום קיצוניים.ההפוגה הקלה של השבוע תורגש כבר מחר, עם ירידה קלה בטמפרטורות שתעמודנה על כ-31 מעלות במרכז, אך עדיין יוסיף להיות חם ועמוס חום. ביום רביעי הטמפרטורות ישובו לעלות לכ-33 מעלות במישור החוף ויהיה חם מהרגיל. ביום חמישי לא צפוי שינוי ניכר בטמפרטורות, אך ישררו עומסי חום כבדים בפנים הארץ.

גל חום כבד פוקד את ישראל/רויטרס, ראובן קסטרובסוף השבוע צפויה תנודתיות נוספת. ביום שישי תורגש הקלה קלה נוספת עם כ-31 מעלות במרכז, אך בשבת תחול עלייה מחודשת בטמפרטורות והכבדת עומס החום. במחצית השנייה של השבוע אמנם צפויה הקלה מסוימת, אך בהרים יוסיף להיות חם מהרגיל.בשירות המטאורולוגי מזהירים כי מדד הקרינה בימים הקרובים צפוי להיות קיצוני ויעמוד על רמה 11 (UV). על כן, מומלץ להימנע מחשיפה ממושכת לשמש בשעות הצהריים ולהרבות בשתייה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854976)
