---
title: >-
  כמעט 3 שנים לטבח בחולית - מאות משפחות מבקשות להצטרף
date: "2026-07-23 14:07:25"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/8/0/4080199-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855760"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 23.7.2026 / 16:37

כ-280 משפחות פנו מתחילת המלחמה בבקשה להצטרף לקיבוץ חולית, כך עולה מנתונים שהגיעו לידי "וואלה". במקביל להליכי הקליטה, הקיבוץ נערך לחזרתן של 130 משפחות ותיקות במהלך אוגוסט הקרוב לבתים ששופצו מאז מתקפת 7 באוקטובר.ערב מתקפת חמאס התגוררו בחולית כ-200 משפחות, והקיבוץ איבד 20 מתושביו ועובדיו. כעת, לצד 130 המשפחות שצפויות לחזור בקרוב, ישנן כ-70 משפחות נוספות שטרם קיבלו החלטה סופית לגבי מועד שיבתן. עשר משפחות חדשות ישלימו את הליך הקליטה ויגיעו ליישוב כבר עם חזרת החברים בחודשים הקרובים.

"אנחנו רואים אנשים שמבקשים להגיע דווקא עכשיו - וזה מאוד מרגש"/אתר רשמי, קיבוץ חוליתהקיבוץ גיבש לאחרונה תוכנית אסטרטגית שנועדה להרחיב את הקהילה ל-300 חברים בתוך חמש שנים, בדגש על קליטת משפחות צעירות. בחולית מצביעים על עניין גובר מצד משפחות של משרתי מילואים, מגמה שמונעת בין היתר מפעילות מיזם "בתים ללוחמים" שמחבר בין חיילי מילואים לקהילות בעוטף עזה."אנחנו רואים אנשים שמבקשים להגיע דווקא עכשיו - וזה מאוד מרגש", תיארה יוליה וינטרוב, רכזת הצמיחה הדמוגרפית בחולית. "מגיעים אלינו אנשים שרוצים להיות חלק מקהילה שנבנית מחדש ושיש להם רצון אמיתי להיות מעורבים ולהשפיע".

המהפכה של וואלה Fiber שתחסוך לכם בעלויות הטלוויזיה והאינטרנט

"עוד לא הכול מוכן, אבל מי שבוחר להגיע עכשיו זוכה להיות חלק מהפרק הראשון של משהו חדש"/אתר רשמי, קיבוץ חוליתוינטרוב הדגישה כי ההצטרפות לקיבוץ שונה מזו שהייתה לפני המלחמה. "אנשים מגיעים לקהילה שעברה משבר מאוד גדול ועדיין נמצאת בתהליך חזרה, ששיאו צפוי באוגוסט עם חזרת כמחצית מהתושבים", הסבירה. "עוד לא הכול מוכן, אבל מי שבוחר להגיע עכשיו זוכה להיות חלק מהפרק הראשון של משהו חדש שנבנה - לא רק להצטרף לקהילה, אלא גם לעזור לעצב את העתיד שלה".לקראת גל החזרות באוגוסט, בתים פרטיים עוברים שיפוץ וצוותי בנייה עובדים על חידוש חדר האוכל, הרחבת הרפת והקמת מרכזים קהילתיים ומבני ציבור.מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם? השאלון שיעשה לכם סדר

"אנחנו קשורים למקום הזה בעבותות, והיה לנו ברור שנחזור, נשקם ונמשיך לבנות ולהיבנות"/אתר רשמי, קיבוץ חוליתמנהל הקהילה, יואב בוקעי, התייחס לתנופת השיקום בקיבוץ. "אנחנו קשורים למקום הזה בעבותות, והיה לנו ברור שנחזור, נשקם ונמשיך לבנות ולהיבנות", הצהיר. לדבריו, "אנחנו רואים בחזרה לחולית חלק בלתי נפרד מהשיקום של העוטף כולו ושל המדינה. לראות את חולית חוזרת לחיים, גדלה וצומחת - זו התשובה החזקה ביותר למתקפה הנוראה ולטבח האכזרי".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855760)
