---
title: >-
  כפי שנחשף בגלובס: דיסקונט רוצה למזג את מרכנתיל לתוכו
date: "2026-07-13 13:50:06"
source: "גלובס"
image: "https://res.cloudinary.com/globes/image/upload/t_800X392/v1777207304/COT_Pic/%D7%90%D7%91%D7%99_%D7%9C%D7%95%D7%99_%D7%9E%D7%A0%D7%9B%D7%9C_%D7%A7%D7%91%D7%95%D7%A6%D7%AA_%D7%93%D7%99%D7%A1%D7%A7%D7%95%D7%A0%D7%98_-_%D7%A6%D7%99%D7%9C%D7%95%D7%9D_%D7%A8%D7%9E%D7%99_%D7%96%D7%A8%D7%A0%D7%92%D7%A8_ap3bif_c_pad_b_gen_fill_w_1337_h_655_pm2fft.jpg"
link: "https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001549100#utm_source=RSS"
category: "כלכלה"
---

בנק דיסקונט  רוצה למזג לתוכו את בנק מרכנתיל, שבו הוא מחזיק. כפי שנחשף בגלובס בסוף אפריל, דירקטוריון הבנק החליט לבחון את שינוי מבנה הקבוצה המדובר.

לפי הבנק, מטרת המהלך, ככל שיאושר, היא לחזק את כושר התחרות של הקבוצה ולהתאים את מבנה הפעילות בקבוצה לאתגרים העסקיים, הטכנולוגיים והתפעוליים של המערכת הבנקאית, לשפר את היעילות והגמישות התפעולית ולאפשר הקצאה מיטבית של משאבים והשקעות, תוך יצירת ערך לכל בעלי העניין בקבוצה.

● ניתוח חברה | חוסן מקומי, צמיחה עולמית: ההזדמנות שטומנת חברת התעשייה הקיבוצית● שליש מהכסף שגייסו שתי חברות אג"ח זרות שהסתבכו - מבית השקעות אחד

מרכנתיל, המנוהל על ידי ברק נרדי, הוא בנק עם פריסת סניפים המתמקדת במגזר הערבי והחברה החרדית. הבנק גם מתמקד בפעילותו בתחום העסקים הקטנים והבינוניים. מיזוגו לתוך דיסקונט צפוי להוזיל עלויות כפולות רבות לקבוצה.

לקראת סוף אפריל דווח בגלובס כי מכתב חריף ששלח מנכ"ל הבנק אבי לוי היה צעד מקדים אפשרי לקראת מיזוג מרכנתיל עם הבנק עצמו. בדיסקונט אז דחו את הטענות ומסרו כי מיזוג לא עומד על הפרק. אלא שבפועל התוכנית אכן קודמה.

דירקטוריון דיסקונט ציין היום (ב') כי "הבחינה תעשה מתוך כוונה לשמר את המותג מרכנתיל ואת תחומי הפעילות שבהם למרכנתיל ישנה מומחיות ויתרון אסטרטגי. כמו כן הבחינה תתמקד באפשרות לשלב בין החוזקות של שני הבנקים, מתוך מטרה שהחיבור לדיסקונט יאפשר להרחיב את פעילות מרכנתיל ולהציע ללקוחות שילוב מועצם בין ההתמחות של מרכנתיל, לבין מגוון המוצרים, הטכנולוגיות והתשתיות של דיסקונט".

מניות הבנקים איבדו את המומנטום של השנים האחרונות בחודשים האחרונים, ככל שמגמת הפחתות הריבית על ידי בנק ישראל הפכה לעניין מוחשי. מניות ארבעה מחמשת הבנקים הגדולים (הפועלים , מזרחי טפחות , דיסקונט  והבינלאומי ) ירדו בכ-11% ברבעון שחלף, ואילו מניית לאומי  ירדה בשיעור מעט מתון יותר של 7%. בשנה החולפת נסחרה מניית דיסקונט בירידה מתונה יותר של 6%, שהיא עדיין החדה בירידות בין מניות חמשת הבנקים הגדולים. הבנק נסחר בשווי שוק של 38 מיליארד שקל כיום.

דיסקונט מחזיק גם בזרוע השקעות ריאליות בשם דיסקונט קפיטל, שלה גם פעילות חיתום ענפה. כמו כן ברשותו 85% ממניות דיסקונט ניו יורק, בנק הפועל בארה"ב ובאמצעותו מתבצעת הפעילות הבינלאומית של הקבוצה, וכן החזקה באפליקציית התשלומים פייבוקס. בימים אלה ממתינים בבנק להכרעת הממונה על התחרות בעניין מכירת מניות חברת כאל (72%) לידי קבוצת יוניון של משפחת חורש וחברת הראל.

לחיצה על הנושא תוסיף אותו לרשימת "הנושאים שמעניינים אותי", שם ניתן לקרוא ולנהל את ההתראות כשמתפרסמת כתבה בנושא.

לצפייה בכתבות וניהול הנושאים, יש ללחוץ על כפתור בסרגל העליון

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001549100#utm_source=RSS)
