---
title: >-
  כתב אישום נגד 10 נאשמים: כך נוהלה אימפריית הימורים - מתוך הכלא
date: "2026-07-20 16:15:03"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/8/2/1/3821220-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854971"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 18:52

הפרקליטות הגישה היום (שני) לבית המשפט המחוזי בנצרת כתב אישום נגד עשרה נאשמים, ובהם אסף בוסקילה, אדיר בן חמו ומאיר עמר, המייחס להם הפעלת מנגנון עברייני מאורגן שפעל במשך שנים במגדל העמק והסביבה. על פי כתב האישום, בראש ההתארגנות עמד אסף בוסקילה, אסיר בכלא שטה, אשר ניהל את פעילות הכנופיה מתוך הכלא והפעיל את חבריה מחוץ לכותלי בית הסוהר.מכתב האישום, שהגישו עו"ד שני מלול ועו"ד תהילה ברנס מפרקליטות מחוז צפון, עולה כי במשך כארבע שנים הפעילו הנאשמים מנגנון עברייני מאורגן שעסק בניהול הימורים בלתי חוקיים, במתן הלוואות בריבית נשך, בגביית חובות באיומים, בעושק ובהלבנת הון, כאשר היקף הפעילות הפלילית הסתכם בלפחות 3 מיליון שקלים. בוסקילה ניהל את כלל הפעילות מתוך כלא שטה, קיים שיחות יומיומיות עם חברי הכנופיה, מסר להם הנחיות והורה על גביית חובות תוך הטלת פחד ואימה על לווים ומהמרים שנקלעו למצוקה כלכלית. מכתב האישום עולה כי על מנת להגדיל את רווחיהם מדירת הימורים שהפעילו במגדל העמק, פעלו בוסקילה יחד עם אדיר בן חמו, מאיר עמר ועודד דווית, להונות את המהמרים, בכך שהפעילו בה משחק "רולטה" שכלל מנגנון שליטה מרחוק באמצעות מגנט, באופן שאפשר להם לשלוט בתוצאות המשחק כרצונם.

הנאשמים הפעילו רולטה בעלת מנגנון שליטה מרחוק שאפשר להם לשלוט בתוצאות המשחק. אילוסטרציה/ShutterStockבאחד המקרים, לאחר שחייב צבר חוב של לפחות 100 אלף שקל, קשרו חברי הכנופיה קשר לפצוע אותו כדי לאלצו לשלם את החוב. על פי כתב האישום, הם זימנו אותו באמתלת שווא לדירת ההימורים, שם המתינו לו מספר מחברי הכנופיה עם כלב תקיפה. לאחר שנכנס לדירה נעלו את הדלת, תקפו אותו ושיסו בו את הכלב, שנשך אותו בידיו וברגליו וגרם לו לחבלות. במקרה נוסף העניקו הנאשמים הלוואה של 50 אלף שקל בריבית נשך חודשית של 3,000 שקל, ולאחר שהלווה התקשה לעמוד בתשלומים ואוים פעם אחר פעם, הוא שילם לנאשמים לפחות 128,700 שקל.כתב האישום מייחס לנאשמים, כל אחד על פי חלקו, עבירות של ניהול וארגון הימורים אסורים, החזקת מקום להימורים, סחיטה באיומים, סחיטה בכוח, עושק, מתן אשראי ללא רישיון, מתן הלוואות בריבית נשך בניגוד לחוק אשראי הוגן, הלבנת הון, קשירת קשר לביצוע פשע, קבלת דבר במרמה, פציעה בנסיבות מחמירות ועבירות נוספות. הפרקליטות ביקשה מבית המשפט להורות על מעצרם של הנאשמים עד לתום ההליכים המשפטיים נגדם.

רנו קפצ'ר החדשה: קטנה במידות, גדולה באופי

לאחר שחייב צבר חוב, חברי הכנופיה זימנו אותו לדירת ההימורים - שם שיסו בו כלב תקיפה. אילוסטרציה/ShutterStockבבקשת המעצר עד תום ההליכים הדגישה הפרקליטות כי תופעת הסחיטה באיומים הפכה בשנים האחרונות ל"מכת מדינה", וכי מציאות שבה אזרחים תמימים נסחטים באכזריות על ידי עבריינים אינה יכולה לדור בכפיפה אחת עם שלטון החוק והמשילות. עוד ציינה הפרקליטות כי לנוכח היקף התופעה וחומרתה, יש לייחס משקל מכריע למסוכנות הנשקפת מהנאשמים, אשר פעלו כקבוצה עבריינית מאורגנת ובשיטה אחידה, תוך הטלת פחד ואימה על לווים שנקלעו למצוקה כלכלית, ובהם גם מהמרים שלהם סיפקו אשראי, ובכך תרמו להיווצרות חובותיהם.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854971)
