---
title: >-
  לאחר הפיטורים של מושיק רוט וההברזה של אסף גרניט: "משחקי השף" ממשיכה הלאה
date: "2026-07-14 13:46:12"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1116727"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1344536"
category: "חדשות"
---

רשת 13 משלימה את אחד המהלכים המפתיעים והדרמטיים ביותר בתולדות ריאליטי הבישול שלה. אחרי חודשים ארוכים של היערכות, שמועות וספקולציות, נסגר באופן רשמי פאנל השופטים החדש של העונה התשיעית של "משחקי השף" - והוא מביא איתו קאמבק טלוויזיוני ענק וסוער במיוחד.

השף יונתן רושפלד והשף גיא גמזו מצטרפים רשמית למנטור המיתולוגי של התוכנית, אסף גרניט. השלושה יובילו את העונה התשיעית של פורמט האוכל המצליח, ויציגו על המסך פאנל שופטים חסר תקדים המשלב שלושה דורות, שלוש אסכולות בישול שונות והרבה מאוד אגו, ידע וניסיון קולינרי בלתי מתפשר.

גרניט, השף הישראלי המצליח בעולם ומשיא המשואה, שחתום על מסעדות מעוטרות כוכבי מישלן, ימשיך להוביל את העונה ביד רמה ובסטנדרטים הבינלאומיים המוכרים שלו. אליו יצטרף השף גמזו, מהקולות הבולטים של דור המסעדנים החדש בישראל - העומד מאחורי "הלנה", "אסא" ו"צ'אקולי", שיביא עמו חשיבה מעודכנת, צעירה ורעננה למסך.

יהיה טוב? אסף גרניט, יונתן רושפלד (צילום: רפי דלויה, גיא כושי ויריב פיין)

את השלישייה יחתום השף יונתן רושפלד - מהשפים המשפיעים והבולטים ביותר שעיצבו את המטבח הישראלי המודרני. רושפלד, המוכר בזכות הסטנדרטים המקצועיים הבלתי מתפשרים שלו והאישיות הטלוויזיונית הסוערת והישירה שלו, יצטרף לראשונה לפורמט במטרה לאתגר את המתמודדים כמו שרק הוא יודע.

לצד השלישייה המובילה, העונה החדשה מביאה איתה חיזוק משמעותי כבר לשלב הסינון הראשוני: השפית דניאל קיציס, בוגרת התוכנית ואחת ההצלחות המבטיחות שצמחו ממנה, תצטרף לפאנל האודישנים ותיקח חלק בבחירת המתמודדים שייכנסו לנבחרות. העונה התשיעית של "משחקי השף" צפויה לעלות בקרוב ברשת 13, והמטבח מעולם לא היה חם יותר.

נזכיר כי רק אתמול נודע כי החלטת ההפקה להחליף את השף רוט ולצרף לפאנל השופטים את רושפלד הציתה משבר חריף, שאיים על מועד תחילת הצילומים בסוף החודש. מי שהתנגד למהלך באופן נחרץ הוא השופט הוותיק גרניט, שאף פנה ישירות לבעלי הערוץ אסף רפפורט בניסיון לבטל את רוע הגזירה - אך נתקל בסירוב. המתח הגיע לשיא ביום הכנה קשוח שערכה ההפקה, שבו נכחו המנחה מירי בוהדנה והשופטים החדשים גמזו ורושפלד, ובו דיווחו הנוכחים על אווירה קשה במיוחד ועל נתק עמוק שיוצר מבוי סתום וגרניט שנעדר מהפגישה בשל שהייה בחו"ל.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1344536)
