---
title: >-
  לא מס שפתיים: סמוטריץ' וסוכות הודיעו על הטבות מס ב-64 יישובים ביו"ש
date: "2026-07-10 08:41:04"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075387-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852440"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 10.7.2026 / 10:15

רשות המיסים הודיעה היום (שישי) לתושבי 64 יישובים ביהודה ושומרון על כך שהם יקבלו הטבת מס של 7% החל מהחודש הבא, ורטרואקטיבית מינואר האחרון. ההודעה באה ברקע לאישור החוק שהובילו שר האוצר בצלאל סמוריץ' וחבר הכנסת צבי סוכות עם מועצת יש"ע.לדברי השר סמוטריץ' וח"כ צבי סוכות, "מדובר בתיקון אפליה של עשרות שנים, זאת לאחר שבאזורים מאויימים אחרים ניתנות הטבות מס במשך שנים, ואילו ביהודה ושומרון לא ניתנו הטבות מס על אף היותם של עשרות יישובים מאוימים".בסרטון ששלח סמוטריץ' לתושבים אמר: "אחיי הגיבורים, המתיישבים, החלוצים, תושבי יהודה ושומרון. רשות המיסים מפרסמת היום את רשימת היישובים הזכאים להטבות מס, בהמשך לחקיקה שהעברנו בכנסת".השר הוסיף והסביר: "כנסו לרשימה, תראו אם היישוב שלכם בתוך הרשימה. פנו לרשות המקומית, תוציאו אישור תושב, תעבירו אותו למעסיק, ותקבלו כבר בחודש הקרוב, רטרואקטיבית מתחילת השנה, את הטבת המס שאתם זכאים לה".

רשימת היישובים./אתר רשמי, ללאיוזם החוק ח"כ צבי סוכות התייחס גם הוא להחלטה: "היום תוקן בפועל עוול היסטורי שנמשך שנים. הטבות המס לתושבי יהודה ושומרון נכנסות לתוקף, ומדינת ישראל אומרת בקול ברור: ההתיישבות אינה סוג ב'. אחרי שנים שבהן תושבי יו"ש הופלו משיקולים פוליטיים, המדינה מעניקה סוף סוף את ההכרה הראויה לאלפי המשפחות שנמצאות בחזית ושומרות בגופן על ארץ ישראל".ביום שלישי האחרון, ועדת הכספים הייתה אמורה לדון באישור העברה של יותר ממיליארד שקלים נוספים לתקציב מנהלת תקומה, אלא שיו"ר ועדת הכספים חנוך מילביצקי בלם את המהלך. במהלך הדיון הוא דרש מנציגי המנהלת הסברים לעיכוב בהעברת כספי הפיצוי לצפון, והבהיר שלא יאשר את התקציב כל עוד חצי מיליארד השקלים שיועדו לפיצוי בגין הפגיעה ההמשכית בעסקים לא יגיעו ליעדם.כבר לפני כמה חודשים אישרה הממשלה את העברת יתרת תקציב שיקום הצפון לרשויות, אבל הכסף עדיין תקוע. חצי מיליארד שקלים שיועדו לפיצוי על הפגיעה ההמשכית בעסקים לא הגיעו עד היום ליעדם. ברקע עומדת בקשת משרד ראש הממשלה מראש מנהלת תקומה, אביעד פרידמן, להעביר פירוט מלא של התקציבים העומדים לרשות המנהלת, לצד נתוני ניצול התקציב. המטרה היא לבחון אם קיימים תקציבים שלא נוצלו, ולהסיט אותם לטובת סיוע לעסקים הקטנים בצפון שנפגעו מאז פרוץ המלחמה. למרות פניות חוזרות, המידע טרם הועבר.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852440)
