---
title: >-
  "לא תהיו חסינים": האיום האיראני על ישראל - והמלכוד של טראמפ
date: "2026-07-10 13:44:02"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/05/07/ByWUYVqC11e/ByWUYVqC11e_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/skf3blc7gx"
category: "חדשות"
---

אחרי שני לילות רצופים של חילופי אש, הלילה החולף (בין חמישי לשישי) היה שקט - וגם לאורך הבוקר לא דווח על חידוש העימותים בין ארה"ב לאיראן, אחרי שלפי גורם אמריקני כעת בוחרת וושינגטון "לתת לדיפלומטיה להוביל". בצהריים דווח ב"ניו יורק טיימס" כי המתווכות האזוריות - ובפרט קטאר - פועלות ב"קדחתנות" כדי למנוע את חידוש המלחמה בין ארה"ב לאיראן. שני גורמים אמרו לעיתון האמריקני כי קטאר נמצאת כעת במגעים עם שני הצדדים.

אבל ממש במקביל לדיווח הזה, באיראן השמיעו איום מפורש בהסלמה - גם לעבר ישראל. מזכיר המועצה העליונה לביטחון לאומי באיראן מוחמד באקר זו אל-קדר, אמר לפי התקשורת שם: "הדמות השנואה ביותר בעולם (כוונתו לטראמפ - לב"א) הפנתה שוב כלפי האומה האיראנית הגדולה, את אותן המילים המתארות באמת אותו עצמו. הוא כועס על עוצמתו של האפוס ההיסטורי שחוללו עמי איראן ועיראק במסע הלוויה של גופתו הטהורה של המנהיג השהיד. כפי שהודענו בעבר, תקיפה נגד תשתיות תיענה בפעולת תגמול, וגם המשטר הציוני הפושע, שעומד מאחורי מעשי הרשע הללו, לא יהיה חסין מפני תגובת הלוחמים".

בצל המגעים המחודשים למניעת הסלמה - והאיומים שעדיין נשמעים במשטר האייתוללות שמסרב להתפשר באף אחת מדרישותיו - בעולם תוהים מה יקרה הלאה אל מול מה שנראה כמבוי סתום בין הצדדים, כשעוד לפני ששיחות הגרעין בכלל החלו, הצדדים לא מצליחים להגיע להסכמה על פרטי מזכר ההבנות שכבר נחתם. טראמפ עצמו, נזכיר, הצהיר השבוע כי "בעיניו" המזכר הזה כבר לא תקף.

"אם למר טראמפ וליועציו יש כעת תוכנית ג' - לאחר שההפצצות וההסכם הראשוני נכשלו - הם עדיין לא תיארו אותה", כתב פרשן העיתון "ניו יורק טיימס" בניתוח של המלכוד שבו נראה שטראמפ נמצא כעת. "במקום זאת, נראה כי הם חוזרים לסנקציות על הנפט ולגיחות ההפצצה שטראמפ מגדיר כהרסניות, אך עד כה רק הובילו לתסבוכת הנוכחית", הוסיף סנגר, שהתייחס בין היתר להחלטת הממשל לבטל את הפטור שהוענק לאיראן במסגרת מזכר ההבנות מסנקציות הנפט, אם כי לעת עתה טראמפ לא חידש את המצור הימי עליה.

סנגר הזכיר את דבריו של סגן הנשיא ג'יי די ואנס ביום רביעי האחרון: "העסקה היא פשוטה מאוד. אם הם יירו על ספינות, אנחנו נפרק להם את הצורה". על כך כתב סנגר: "במילים אחרות, הגזרים - out. והמקלות חזרו. אך הממשל עדיין לא סיפק תשובה לשאלה מדוע הוא מאמין שהשילוב הזה שבין לוחמה כלכלית להפצצות יניב הפעם תוצאה שונה".

ריצ'רד האס, דיפלומט ותיק לשעבר במחלקת המדינה, ששירת בין היתר תחת הנשיא ג'ורג' בוש הבן, צוטט בטור הפרשנות של סנגר באומרו כי ארה"ב נמצאת כעת במעין "מבוי סתום אסטרטגי". לדברי האס, "הדילמה כאן היא שככל שאנחנו תוקפים יותר, כך האיראנים תוקפים יותר את תשתיות הנפט והאנרגיה במפרץ. והממשל עדיין לא פיצח איך להגן על האתרים האלה".

המחלוקת שהובילה לסבב ההסלמה האחרון, נזכיר, היא גם זו שגרמה לסבבי הסלמה מוקדמים יותר מאז החתימה על המזכר - כשאיראן מתעקשת לשלוט על התנועה במצר הורמוז, עורק הנפט העולמי, ומסרבת לאפשר לפני חזרתו למצב שהיה טרם המלחמה, אז התנועה בו הייתה חופשית לחלוטין. המזכר עצמו, בסעיף 5 שנוסח בצורה מעורפלת למדי, קובע שאיראן יחד עם עומאן יערכו דיונים סביב ניהולו העתידי של המצר - ובכך הותיר פתח לתביעת הריבונות של טהרן.

ההסלמה האחרונה החלה כאשר איראן תקפה, כמו במקרים קודמים לפני כן, מכליות וספינות סוחר ששטו בנתיב הדרומי במצר, זה שקרוב יותר לעומאן - בניגוד לדרישתה שהן ישוטו רק בנתיב הסמוך למים שלה, ושנתון לשליטתה הישירה.

אתמול, בעיצומו של סבב ההסלמה ולפני שנראה שהסתיים הלילה, פרסמה גם רשת CNN טור פרשנות שבו נבחנו האופציות השונות של טראמפ: "אין לו הרבה, וכולן רעות", נכתב בכותרת הידיעה. המלכוד שבו נמצא טראמפ - שבעצמו הודה כשחתם על מזכר ההבנות בחודש שעבר כי עשה זאת מתוך הבנה שגם עוד שבועות הפצצות לא ישנו רבות, כשבמקביל מאגרי הנפט בעולם הולכים ואוזלים - תואר ב-CNN כך: "ההסתבכות של הנשיא דונלד טראמפ עם איראן מתחילה להזכיר אשליה אופטית המוכרת כמדרגות פנרוז, אשר עולות ויורדות ללא סוף אך תמיד מסתיימות באותו המקום בדיוק.

"המלכוד הנוכחי הוא מעשה ידיו של טראמפ עצמו, לאחר שפתח במלחמה שמעולם לא הבטיחה נקודת יציאה ברורה, וניסח מזכר הבנות שלא הצליח לטפל בגורמים שהובילו לעימות מלכתחילה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/skf3blc7gx)
