---
title: >-
  לאחר שהתעלומה נפתרה: ברק סרי מגיב להיריון של סופי ודור מ"חתונמי"
date: "2026-07-13 16:35:09"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1116472"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1344167"
category: "חדשות"
---

אם חשבתם שרק אתם עדיין עסוקים בדרמה הרומנטית של "חתונה ממבט ראשון", מתברר שגם ברק סרי לגמרי שם. יממה אחרי שסופי דניאל בנג'מין ודור עוז כהן מ"חתונמי" (קשת 12) חשפו כי הם מצפים יחד לילדם הראשון, סרי וענת דוידוב שוחחו ב-103FM עם איריס קול על ההתפתחות המסעירה, והתייחסו לכימיה בין השניים שכבר מהרגע הראשון נראתה על המסך.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Sophie Danielle Benjamin‎‏ (@‏‎sophiebenjamin‎‏)‎‏

בשיחה התייחסו השניים לכך שסופי, הכלה ההריונית של "חתונמי", ענתה סוף-סוף על שאלת השאלות וחשפה כי אבי ילדה הוא לא אחר מדור, בן הזוג והשידוך שלה מתחת לחופה. "לא הופתעתי, זה היה באוויר, כמעט ברור לאור הכימיה המצוינת. זה זוג שמלכתחילה שידר אינטימיות, אהבה והמון הומור. הנסיעה שלהם הייתה קסומה. אבל הם חזרו גם לזוגיות טובה ונפגשו עם המשפחות. היה ברור שיש כאן יסודות טובים והתאמה מצוינת", נאמר בשיחה.

דוידוב חיזקה: "מהרגע הראשון היה קליק. אם אין קליק ומשיכה, זה לא תופס. פה מהרגע הראשון היה קליק, ויכול להיות ששניהם נורא רצו". קול הוסיפה כי ההחלטה של דור וסופי מעידה על בגרות: "יש שם בגרות של אנשים שרוצים לבנות בית, והם יודעים להכיל, להיות סלחניים ולמצוא את המקומות של היש".

בהמשך סרי החמיא לדור: "היא מקסימה, אבל הוא כל כך נחמד. הוא קב"ן בתפקידו הצבאי, ואני יכול להניח שיש לו אינטליגנציה רגשית מדהימה. הוא מצחיק, והיא כנראה עברה לא מעט עד שהגיעה למנוחה ולנחלה איתו".

כזכור, כבר עם עליית העונה החדשה נודע כי סופי נמצאת בהיריון, אך זהות האב נותרה לא ברורה, בין היתר משום שסיפרה בתחילת העונה כי החלה בתהליך של טיפולי פוריות. אתמול נפתרה התעלומה באופן רשמי, כאשר סופי ודור הכריזו כי הם מצפים יחד לילדם הראשון, ובכך אישרו כי דור הוא האב המאושר וגם סיפקו תשובה לשאלה שהעסיקה את הצופים לאורך העונה: האם השניים בחרו להמשיך יחד גם לאחר סיום הצילומים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1344167)
