---
title: >-
  לאחר הדחיות: ועדת השרים תדון בבקשת נתניהו ורעייתו לאבטחה לכל החיים
date: "2026-07-15 16:02:07"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2022/12/29/By1kI4jFj/By1kI4jFj_0_278_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkcutbb4zg"
category: "חדשות"
---

לאחר שכינוסה נדחה שוב ושוב מתחילת השבוע - ועדת השרים לענייני שב"כ צפויה להתכנס הערב (רביעי) לאחר ישיבת הממשלה זאת כדי לדון בבקשת ראש הממשלה בנימין נתניהו להרחיב את האבטחה על רה"מ לשעבר כך שתהיה לכל החיים, זאת לצד בקשת שרה נתניהו לאפשר לה אבטחה לכל החיים. בקשה נוספת מצד המשפחה היא לאפשר אבטחה לילדיו של ראש ממשלה לשעבר למשך חמש שנים.

ברקע, ישיבת השרים בנושא נדחתה שוב ושוב לאחר שהוועדה המייעצת שמורכבת מנציגי ציבור ואמונה על תכלול ההמלצות המקצועיות של גופי הביטחון, שעל בסיסן ניתנת המלצה לוועדת השרים על ההחלטות בנושא האבטחה - גם היא נדחתה במהלך השבוע בשל עיכוב השב"כ במסירת חוות הדעת בנושא.

ל-ynet נודע כי הבוקר התכנסה הוועדה המייעצת שוב לדון בהמלצת גורמי הביטחון. מקור שמעורה בפרטי הוועדה סיפר כי אבטחת רעיית נתניהו לכל החיים עלתה שם לדיון. העובדה כי השרים מתכנסים הערב מסמנת כי גורמי הביטחון מסרו את חוות דעתם לאחר שמיאנו לעשות זאת במשך כמה ימים.

נציין כי ראש הממשלה נתניהו מבקש להרחיב את הסדרי האבטחה המוענקים ל"משפחת ראש ממשלה לשעבר", בעוד ילדיהם של ראשי הממשלה לשעבר נפתלי בנט ויאיר לפיד אינם מאובטחים כיום. בסביבת נתניהו מסבירים כי בעקבות המלחמה והשינוי בתמונת האיומים יש לבחון מחדש את הסדרי האבטחה.

לפי מקורות, הנימוק המרכזי לשינוי במדיניות האבטחה הוא המלחמה והאיומים מצד אויבינו על סמלי שלטון, השאלה שעולה בקרב גורמי המקצוע היא מה מתחם הזמן הסביר להעניק אבטחה שכזו מראש, והאם המהלך מוצדק גם למשפחה של ראש ממשלה לשעבר. לפי מקורות המעורים בפרטים, ההחלטה על רמת האבטחה תהיה שוויונית לכל ראשי הממשלה, אבל בפועל היא מותאמת לדרישותיו של נתניהו.

בסביבת נתניהו מבקשים למעשה ליצור "תעודת ביטוח" למקרה שראש הממשלה יפסיד בבחירות. גורם שמעורה בפרטים אמר כי "ביבי ושרה רוצים להיות בצד הבטוח במידה שהם מפסידים, כדי לשריין את אבטחת השב"כ לשרה ולילדים. הם חוששים מתבוסה ורוצים להבטיח שהם ימשיכו להיות מאובטחים. הניסיון מלמד שכל ועדת שרים חדשה יכולה לבטל את ההחלטות של קודמתה".

ההחלטה הנוכחית להעניק לשרה, ליאיר ולאבנר נתניהו אבטחת שב"כ התקבלה בעבר בוועדת השרים לענייני שב"כ. הוועדה הציבורית המייעצת המליצה בתחילה להעניק להם אבטחה למשך חצי שנה, אך ועדת השרים החליטה להאריך את התקופה לשנה שלמה - עד סוף 2026.

אפילו ראש שב"כ הקודם, רונן בר, חתם על ההמלצה להעביר את האחריות לאבטחת שרה נתניהו והבנים מיחידת מגן במשרד ראש הממשלה ליחידה הממלכתית לאבטחת אישים בשב"כ. ההמלצה ניתנה על רקע הערכת האיומים על בני המשפחה.

לעומת רעייתו וילדיו, הסדרי האבטחה של נתניהו עצמו כבר הובטחו לתקופה ארוכה בהרבה. לפי החלטת ועדת השרים, נתניהו יהיה זכאי לאבטחת שב"כ במשך 20 שנה לאחר סיום כהונתו. נתניהו, כיום בן 76, עשוי אפוא להיות זכאי לפי ההחלטה לאבטחה עד גיל 96.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkcutbb4zg)
