---
title: >-
  לאחר מות לינדזי גרהאם: מבחוח מת, משעל ניצל, נבלני הורעל: ההיסטוריה האפלה של החיסולים
date: "2026-07-12 13:56:27"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/988075"
link: "https://www.maariv.co.il/news/military/article-1343638"
category: "חדשות"
---

ההיסטוריה של החיסולים בעולם מעלה כי לא מדובר בתאוריה מופרכת וספק רב אם ניתן יהיה בעתיד להוכיח את התזה כי הסנאטור חוסל בפעולה של ארגון ביון כמו הקג"ב הרוסי.

נבלני מת ב-16 בפברואר 2024 בסיביר. הרשויות ברוסיה טענו כי התמוטט ומת מסיבות טבעיות, אך בעולם המערבי סברו כי מדובר בחיסול פוליטי שבוצע באמצעות הרעלה, בהמשך לניסיון התנקשות קודם בחייו.

ב-20 בינואר 2010 נמצא מבחוח מת בחדרו במלון הפאר Al Bustan Rotana Hotel בדובאי אליו הגיע יום קודם לכן בטיסה של חברת "אמירטס" מדמשק. באמצעי התקשורת פורסם דבר מותו כעשרה ימים לאחר שמת, ב-29 בינואר, בעקבות הודעה של חמאס.

על נסיבות מותו נפוצו שמועות שונות. חמאס ומפקד משטרת דובאי ייחסו את ההריגה לסוכני "המוסד", אך העלו גם אפשרויות נוספות.

ב-15 בפברואר 2010 פרסמה משטרת דובאי תצלומים ושמות של 11 חשודים בהריגתו של אל-מבחוח. מצלמות האבטחה שנרכשו והותקנו בעבר על ידי חברה ישראלית תיעדו את חברי חוליית הסיכול משתלבים בבית המלון, תוך שהם שוכרים בבית המלון את החדר שממול לחדרו. כמו כן, שניים מחוליית המעקב אחריו, מסתובבים כשהם לבושים בבגדי טניס ואוחזים במחבט. כאשר המחבט היה מונח בהצלב בדיוק כמו שחיילי צה״ל נוהגים לשאת רובה על גופם. כל ה-11 הגיעו לדובאי בדרכונים אירופיים. תוך ימים אחדים התברר שחלק מהשמות הם של תושבי ישראל, בעלי אזרחות בריטית ואירית, שהכחישו כל מעורבות בהריגה, ביניהם שמו של אדם שנהרג במלחמת יום הכיפורים. לאחר ימים אחדים פרסמה משטרת דובאי עוד 16 שמות ותצלומים של חשודים בהריגתו של אל-מבחוח, שצולמו במצלמות האבטחה. לבקשת דובאי הוציא האינטרפול צווי מעצר נגד 33 החשודים, שעל פי החשד היו אנשי המוסד שפעלו לחסל את מבחוח לאחר שחלקם פרץ לחדרו וללא מאבק הצליחו להרעיל אותו. אולם עד היום לא ניתן היה להוכיח זאת וסיבת המוות הרשמית היא שמת מדום לב.

במטה המבצע הוחלט ששני המתנקשים לא ישאו על גופם מכשירי קשר ואף לא נשק אישי במטרה להסוות את עצמם כתיירים תמימים. ב-10:10 בערך הגיעה כמתוכנן מכוניתו של משעל, נהוגה בידי נהגו. בעוד הנהג מתמרן בין המכוניות החונות בניסיון למצוא חנייה, יצא משעל מהמושב האחורי. מכיוון שורות החנויות במקום צעדו בנפרד שני המתנקשים, בידי אחד מהם פחית פפסי קולה. הם צעדו בזווית אנכית לכיוון תנועתו של משעל, שעשה את דרכו לעבר מעלית הבניין. ב-10:12 דקות בערך, שלא כמתוכנן, הגיח מתוך חדר המדרגות פעיל חמאס, מחמד אבו סייף, שהיה בדרכו להפגש עם משעל. מפקד המבצע שהיה בסמוך ראה את אבו סייף וניסה לאותת למתנקשים בידו על ביטול הפעולה עשר שניות לפני הביצוע, כשכבר אין לו דרך להודיע על כך למתנקשים והם המשיכו לצעוד לעבר משעל.

פעולת ההתנקשות נעשתה ב-10:14, בדיוק על פי התרגולת, שהאחד ניער את פחית הפפסי ופתח את הלשונית שלה בדיוק מול חוטמו של משעל, השני הזליף לאוזנו בתנועה מהירה את הרעל הקטלני. השניים החישו את צעדיהם לעבר מכונית המילוט, שנהגה המתין להם במנוע מופעל. גם מפקד המבצע מיהר להסתלק למכונית שלו, נהוגה בידי אחד מאנשי החולייה. איש חולייה שישי המתין במכונית מילוט נוספת, שלישית, במרחק של כ-800-600 מטר משם. שני המתנקשים לא הבחינו שאבו סייף החל לרדוף אחרי רכב המילוט ורשם את מספר הרישוי שלו. הם עצרו כמתוכנן ליד רכב המילוט השלישי במטרה להסתלק איתו, אך עקב טעות בניווט, נעצרו במרחק מה ממנו ושני הלוחמים ירדו מרכבם כדי להימלט ברגל לנקודת המפגש עם מכונית המילוט. אבו סייף התנפל על הסוכנים, ואילו אלה פצעו אותו. התקיפה יצרה המולה ברחוב, ובמהרה החלו רבים לעזור לאבו סייף. שוטר ירדני שהוזעק למקום חילץ את הסוכנים מההמון והוביל אותם לבירור בתחנת המשטרה, שם נעצרו השניים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/military/article-1343638)
