---
title: >-
  לאחר הפרידה מוולט: סיבוס עוברת לכרטיס חיוב ותתחבר למועדון תעופה
date: "2026-07-15 14:20:42"
source: "גלובס"
image: "https://res.cloudinary.com/globes/image/upload/t_800X392/v1776681173/direct/%D7%90%D7%99%D7%AA%D7%9F-%D7%96%D7%99%D7%A0%D7%92%D7%A8-%D7%A7%D7%A8%D7%93%D7%99%D7%98-%D7%A8%D7%9E%D7%99-%D7%96%D7%A8%D7%A0%D7%92%D7%A8_a3fbz2.jpg"
link: "https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001549356#utm_source=RSS"
category: "כלכלה"
---

חברת סיבוס עומדת לקראת מהלך שבו היא צפויה להפוך חלק מהכרטיסים שלה, שמחזיקים מאות אלפי עובדים בישראל לכרטיסי חיוב המונפקים על ידי חברת כאל. לכרטיסים החדשים יקראו בשם סיבוס פיי (Cibus Pay) והם יאפשרו תשלומים באפליקציות שונות. חברת המשלוחים וולט סיימה במאי את שיתוף הפעולה העסקי עם סיבוס בדם רע, וכעת ניכר כי סיבוס מתכננת מהלך חדש מטעמה.

● המהלך הפיננסי שהציף ליצחק תשובה ערך של חצי מיליארד שקל ביום ● היום הגרוע בתולדות IBM: ממה השוק חושש, ואילו מניות דווקא הרוויחו?

לגלובס נודע כי אתמול הציג מנכ"ל סיבוס, איתן זינגר במפגש בזום שקיימה החברה ללקוחותיה, רובן מנהלות מחלקות משאבי אנוש (HR) בחברות השונות במשק, את המהלך - שעיקרו הפיכת כרטיסי הסיבוס לכרטיסי חיוב. המשמעות היא שהלקוחות יוכלו לצבור גם נקודות והטבות בכרטיס האשראי של כאל.

מדובר במצב שמעט מזכיר את "וולט בנפיטס" - שגם מהווה כרטיס תקציב וכרטיס אשראי. לאחר שהושק וולט בנפיטס לפני מספר חודשים, היחסים עלו כאמור על שרטון ואז השיקה סיבוס שירות משלה בשם פלאקסי (על שם חברת האם שלה) שאיפשר לעובדים לממש את התקציב היומי שלהם במספר דרכים נוספות מעבר לשימוש בוולט. כעת סיבוס עצמה מתחילה להחתים מחדש את כל החברות שעובדות איתה על מסמכי הצטרפות שהכינה עבורה חברת כאל, בכדי להעביר את העובדים למוצר החדש.

בנוסף, לסיבוס יש תוכנית לחבור לאחד ממעדוני התעופה הגדולים בישראל. בהקלטה שהגיעה לידי גלובס, אמר מנכ"ל סיבוס איתן זינגר כי "אנחנו הולכים לחבר את סיבוס לאחד ממעדוני התעופה הגדולים בישראל. זה לא הרגע לחשוף את זה, אלא הרגע להגיד שהסיבוס ייתן יותר, כי השימוש בסיבוס יכול גם להפוך בהמשך לטיסות".

בין שני הגופים יש שיתוף פעולה של מעל לשלוש שנים.

סיבוס ישראל בניהולו של איתן זינגר היא חברת בת של פלאסי (Pluxee) העולמית, שמתמקדת בתחומי ההטבות לעובדים. כ-600 אלף עובדים בישראל, ב-6,500 חברות נהנים משירותיה. לחברה יש פעילות עם כ-11 אלף מסעדות, לרבות שיתופי פעולה מסוגים שונים.

כאל בניהולה של יפית גריאני נמצאת בימים אלה בהחדרת מועדון פליי אול שלה, שנועד לפצות על עזיבת מועדון פלייקארד של אל על, שעבר לידי ישראכרט לפני מספר חודשים. כאל גם נמצאת בהליכי מכירה על ידי בעליה (בנקי דיסקונט והבינלאומי) לידי קבוצת יוניון של משפחת ג'ורג' חורש וחברת הביטוח הראל. הרוכשים ממתינים לאישור או להתניות שנוגעות לרכישה מידי רשות התחרות. בכאל מכחישים את הנושא לפי שעה.

לחיצה על הנושא תוסיף אותו לרשימת "הנושאים שמעניינים אותי", שם ניתן לקרוא ולנהל את ההתראות כשמתפרסמת כתבה בנושא.

לצפייה בכתבות וניהול הנושאים, יש ללחוץ על כפתור בסרגל העליון

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001549356#utm_source=RSS)
