---
title: >-
  לאחר הסטורי על נסרין קדרי: רום שמיר ממשיך הלאה - ובגדול | פרסום ראשון
date: "2026-07-11 20:32:19"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1115752"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1343341"
category: "חדשות"
---

בזמן שכל המדינה עדיין מנסה לפענח את הסטורי המפתיע שהעלה רום שמיר מהבריכה - זה שבו הוא תייג ופרגן קבל עם ועדה לגרושתו המפורסמת נסרין קדרי - הוא לגמרי מתחת לרדאר המשיך הלאה.

הלילה (שבת) ל-TMI נודע בפרסום ראשון כי שמיר החליט להשאיר את דרמות ביטול האירוסין עם ים צים מאחור, והוא עושה זאת בדרך הכי נוצצת, מנקרת עיניים ויוקרתית שיש. תכינו את המשקפיים, כי זה הולך לסנוור אתכם.

הדופלקס של רום שמיר בפרויקט המגורים היוקרתי בפארק צמרת בת''א (צילום: שירה מלכס)

למדור נודע כי הרווק הטרי ארז את חפציו ועבר רשמית ובחזרה אל אחד הלוקיישנים הכי מבוקשים של האלפיון העליון בתל אביב: פרויקט המגורים היוקרתי בפארק צמרת.

שמיר לא הסתפק בדירת רווקים סטנדרטית, אלא שכר דופלקס מפנק ומשודרג המתפרש על פני שתי קומות, הכולל שלושה חדרים מפנקים וסלון רחב ידיים עם נוף פתוח שמבהיר היטב מי בעל הבית החדש בשכונה.

הדופלקס של רום שמיר בפרויקט המגורים היוקרתי בפארק צמרת בת''א (צילום: שירה מלכס)

מי שאחראית על עסקת הנדל"ן הלוהטת הזו היא לא אחרת מאשר שירה מלכס, אשת הנדל"ן הבכירה של הביצה והאלפיון העליון. מלכס, שמתמחה בנכסי יוקרה ומלווה ביד רמה ובאופן קבוע את השמות הגדולים ביותר במדינה: איתי לוי, מיכל הקטנה, אייל גולן ועוד רבים נוספים מביצת הבידור והאלפיון העליון, תפרה עבור שמיר את הקן החדש והמפואר בדיוק לפי המידות שלו.

נזכיר לכולם, לאותו פרויקט נחשק יש קשר הדוק לביצה: לא רק שלזמר איתי לוי יש דירה במתחם, אלא שלוי בעצמו אף הגיש בעבר הצעה לרכישת הטריפלקס המפורסם של מיכל הקטנה באותו הפרויקט ממש. כעת, שמיר מצטרף רשמית לרשימת השכנים הנוצצת.

אשת הנדל''ן שירה מלכס (צילום: שירה מלכס)

חשבתם שזה נגמר בנדל"ן? תחשבו שוב. כדי להשלים את הלוק של הפרק החדש בחייו, למדור נודע לראשונה כי שמיר פינק את עצמו בצי רכבים חדש ומטורף מהניילונים, שכולל לא אחד - אלא שני רכבי יוקרה: ג'יפ ריינג' רובר ווג יוקרתי, ולצידו ג'יפ דיפנדר אדישן.

מסע השופנינג המטורף הזה מגיע, כזכור, שבועות ספורים בלבד אחרי הפרידה מהאקסית הטרייה, ים צים. השניים, שניהלו זוגיות צמודה שהחלה מיד לאחר גירושיו של שמיר מנסרין כפי שפרסמנו לכם בבלעדיות את הפרטים, ואף התארסו באפריל האחרון, החליטו להפריד כוחות, לבטל את החתונה, ומיהרו למחוק כל זכר ותמונה משותפת מהרשתות החברתיות.

ג'יפ הריינג' רובר ווג וג'יפה דיפנדר אדישן של רום שמיר (צילום: בוואריאן מוטורס הרצליה פיתוח)

זאת, בזמן שנסרין כבר נמצאת עמוק בזוגיות יציבה עם הזמר והמאבטח דיוויד זיטון, ואף עברה להתגורר עמו יחד עם שני ילדיהם המשותפים של נסרין ורום - ריף המתוק בן ה-3) ורואי הנסיך בן השנה, שמיר מוכיח שהדרך הכי טובה להתגבר על ביטול חתונה היא פשוט לעבור לדופלקס חלומות בפארק צמרת ולנהוג בשני רכבי פאר. מערכת TMI כבר מחכה להזמנה לחנוכת הבית!

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1343341)
