---
title: >-
  לא רק יצחק רבין: צפו באודיה פינטו לא יודעת מי זה יצחק נבון
date: "2026-07-12 10:55:08"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075944-46.jpeg"
link: "https://e.walla.co.il/item/3852830"
category: "חדשות"
---

לאחר הסערה שהתעוררה מכך שאודיה פינטו, משתתפת בריאליטי "פאוור קאפל" של רשת 13, לא זיהתה את ראש הממשלה לשעבר, יצחק רבין ז"ל, בעקבות פרומו לתכנית שתשודר הערב (ראשון) ברשת 13, כעת מתברר שבורותה של פינטו נרחבת יותר. בפרק שישודר הערב, מתקיימת שיחה בין פינטו למשתתפת אחרת בתכנית, השחקנית חני נחמיאס. נחמיאס שואלת את כוכבת הרשת ובעלה אליאור סופר: "אם אני אומרת את צמד המילים 'בוסתן ספרדי', זה אומר לכם משהו?". הזוג לא ידע שמדובר במחזה מצליח שכתב יצחק נבון, נשיאה החמישי של ישראל ומי שהיה גם שר החינוך והתרבות. זוהי אחת ההצגות הוותיקות ביותר של הבימה, שהועלתה מעל ל-2,500 פעמים בתיאטרון. נחמיאס משחקת בהפקה לסירוגין עם עינת שרוף בדמות של סולטנה קסטל. פינטו אמרה לנחמיאס: "זה מזכיר לי את בוסתן הגליל, זה ליד עכו".בהמשך, שאלה נחמיאס את הזוג: "אם אני אומרת 'יצחק נבון' זה אומר לעם משהו?". פינטו השיבה: "כן, יצחק, אני מכירה, אני מכירה, כי זה משהו כאילו..." ונעצרה. נחמיאס שאלה: "כאילו מה?". פינטו: "כמו נחמן ביאליק?". נחמיאס שאלה שוב: "מי היה יצחק נבון?". פינטו אמרה "לא יודעת". סופר השיב: "אין לי מושג, אין לי השכלה בכלל בדברים האלה".לאחר שנחמיאס העמידה את הזוג על טעותם, פינטו אמרה: "אני לא מרגישה חור בהשכלה". נחמיאס ראתה את הדברים אחרת: "אני מרגישה שזה הפסד אדיר". בתגובה לכך אמרה פינטו: "עיצבנה אותי מאוד מאוד".

אודיה פינטו ובעלה אליאור סופר בריאליטי "פאוול קאפל" ברשת 13/צילום מסך, רשת 13לאחר הפרומו לפרק של התכנית, שבו פינטו לא זיהתה את יצחק רבין, הדבר עורר את תדהמתה של חברת הכנסת שלי טל מירון (יש עתיד). בסרטון שצילמה אמרה מירון: "זה קשור למערכת החינוך שאודיה נמצאת בה. עצם זה שהיא לא ידעה מי זה יצחק רבין, אומר שלא לימדו אותה במערכת החינוך החרדית שבה היא למדה מי היה ראש ממשלת ישראל שנרצח רצח פוליטי בשנת 1995. כמו שיש חוק יסוד לימוד תורה, שעכשיו מנסים להעביר וזה כמובן מכשיר השתמטות ורוצה להשוות אותם למשרתים, כמו שיש את החוק הזה צריך להיות חוק יסוד לימודי אזרחות, שבו אנחנו מלמדים מהי דמוקרטיה ליברלית. המדינה חייבת לפקח על התכנים. היא חייבת להיות מעורבת בהם. חייבים ללמוד את הלקחים מהרצח הפוליטי הנורא הזה שאירוע במדינת ישראל וגם בלי קשר יצחק רבין היה איש רב מעלות, היה רמטכ"ל, שר הביטחון וראש ממשלת ישראל ועשה מהפכות בתחום החינוך".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://e.walla.co.il/item/3852830)
