---
title: >-
  לא רק נתניהו: דונלד טראמפ שולח מסר לגדעון סער
date: "2026-07-14 16:45:29"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/609922"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1344592"
category: "חדשות"
---

סער אמר שמתן אפשרות לאיראן לפתח נשק גרעיני יגביר באופן דרמטי את הסכנה שמציב משטר שכבר מערער את המזרח התיכון ומכוון לבעלות ברית אמריקאיות. "דמיינו איך הם היו מתנהגים אם הם היו היום עם מטריה גרעינית. אם הם פשוט תוקפים עכשיו ללא מטריה גרעינית את כל המדינות השכנות", אמר. "זה מאוד מסוכן".

בשל סיכונים אלה, אמר סער כי מנהיגים בוושינגטון ובירושלים הסיקו שעיכוב פעולה רק יחמיר את המצב. "כשאתה מבין שדיפלומטיה לא עובדת, אתה צריך להחליט אם לפעול", אמר. "לא לשחק עכשיו היה הרבה יותר מסוכן ממשחק".

"אני חושב שארצות הברית ניסתה דיפלומטיה, אבל איראן אפילו לא התקרבה לדרישות שהיא העלתה על השולחן", אמר סער. "הם אפילו לא היו מוכנים לדבר", הוסיף, בהתייחסו לדרישות ארצות הברית הקשורות לתוכנית הגרעין של איראן, כולל הפסקת פיתוח נשק וטילים בליסטיים ותמיכה בשליחים מיליטנטיים כמו החות'ים. בגלל סירוב איראן אמר סער כי טראמפ, נתניהו ואחרים צריכים להחליט אם לפעול.

סער גם ציין שלישראל לא הייתה מעורבות דיפלומטית ישירה עם איראן במשך שני העשורים האחרונים, בשל המחויבות ארוכת השנים של המשטר האיראני להשמדת ישראל. כשנשאל האם ישראל קיימה שיחות עם גורמים איראנים ב-10 עד 20 השנים האחרונות, ענה בפשטות: "לא".

"זו מדינה שנשבעה לחסל את מדינת ישראל ופעלה בעקביות להשיג זאת", אמר והוסיף שאיראן ממשיכה לנסות להחליש את ישראל על ידי בנייה ומימון של קבוצות מיליטנטיות ברחבי האזור.

"הם ניסו לחסל אותנו על ידי הקפת כוחות הטרור כמו חיזבאללה, חמאס או החות'ים, אותם מימנו במהלך השנים", אמר סער. "העוינות של המשטר האיראני אינה מוגבלת לישראל, אז כנראה שלמשטר הזה אין כוונות טובות כלפינו, אבל גם לא כלפי ארצות הברית".

"אפשר לראות היום שהם תוקפים במכוון את כל בעלי הברית של ארצות הברית באזור, כולל מדינות שאינן ידידותיות לישראל אך הן ידידות של ארצות הברית כמו קטאר ואחרות".

סער דחה טענות אמריקאיות לפיהן ישראל עשויה לשאוף להתרחבות טריטוריאלית בתוך איראן. "זה מגוחך כי איראן נמצאת במרחק 1,500 קילומטרים מאיתנו", אמר. "הם לא חולקים גבולות איתנו. יש לנו את ירדן ועיראק, מדינות די גדולות בינינו לבין איראן. מעולם לא היה לנו גבול עם איראן, ואין לנו כוונה כזו. כל מי שאומר את זה מעולם לא הסתכל על המפה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1344592)
