---
title: >-
  לא לעולם חוסן: "אם לא ישתף פעולה – בג"ץ ילך וייעלם"
date: "2026-07-16 17:52:52"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2024/07/091216lm15.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1902128"
category: "חרדים"
---

בריאיון למהדורה המרכזית ב'קול חי', התייצב יו"ר ועדת החוקה, ח"כ שמחה רוטמן, והגיב לביטול חוק הקפאת המעצרים של בני הישיבות על ידי בג"ץ, קרא לא לציית להחלטות שיפוטיות שאינן נשענות על החוק, ופירק את האשמותיו של סגן השר אבי מעוז בנוגע לחוק הכותל.

ח"כ רוטמן הגיב להחלטת שופטי בג"ץ מאמש לבטל את חוק הוראת השעה שהעבירה הקואליציה למניעת מעצרי אברכים עריקים, והבהיר כי מערכת המשפט איבדה את העוגן החוקי שלה: "אני כבר מזמן לא מופתע משום דבר שבית המשפט העליון עושה. מאז ינואר 2024, בג"ץ הודיע קבל עם ועולם שחוקי המדינה פשוט לא מעניינים אותו, וכי הוא מסוגל לבטל חוקי יסוד בלי שום בסיס. כיום, האירוע המפתיע היחיד הוא כשבג"ץ בכל זאת מכבד את לשון החוק".

"שופטי בג"ץ תופסים כוח שלטוני ללא שום הצדקה, והם מתנהגים בצורה כוחנית ואלימה. הם פועלים כמפלגה פוליטית לכל דבר, ועלינו להתייחס אליהם כפוליטיקאים – ולא כשופטים. גם בסוגיית גיוס בני הישיבות, היה קונצנזוס מוחלט בין כלל הגורמים שדנו בנושא בבית הנבחרים כי בג"ץ גרם רק נזק אנוש לגיוס החרדים וכי אסור לו להתערב באירוע, אך השופטים אינם מתעניינים בכלום".

רוטמן הדגיש כי המשחק הפרלמנטרי אינו מיותר: "הנחישות שלנו תנצח, ובג"ץ ילך וייעלם אם לא ישתף פעולה. ממילא השופט יצחק עמית יסיים את כהונתו במהלך הכנסת הבאה, בין אם בדרך הטבע ובין אם יודח".

יו"ר ועדת החוקה התייחס לחוק פיצול סמכויות היועמ"שית שעבר: "כך מערך הייעוץ המשפטי עובד בכל מדינה דמוקרטית בעולם. אם שופטי העליון יעיזו לבטל את החוק הזה, הם יהפכו את עצמם ללעג ולקלס, ובעצם יטענו שכל מדינות העולם אינן דמוקרטיות. בפעם הבאה שהם יצאו לחופשת קיץ להרצות באוניברסיטאות בארה"ב – פשוט יצחקו להם בפנים ויגידו להם שהם בית משפט מגוחך. בניגוד לעבר, שבו בג"ץ שלט בלי לשלם מחיר, אנו נמשיך לחוקק לפי האמונה והמנדט שלנו והם לא יוכלו לעצור את הריבון".

בתשובה לשאלה האם הוא קורא למבקר המדינה שנבחר להיכנס בכל זאת ללשכתו, ענה: "הכנסת מוסמכת לחוקק חוקים תמיד, והמפתח האמיתי הוא פשוט להחליף את שיטת מינוי השופטים ולשנות את הרכב השופטים בעליון. אך מעבר לכך, אני קורא לכולם תמיד שלא לציית לפסקי דין לא חוקיים של בית המשפט. אנחנו מחויבים להקשיב לבית המשפט אך ורק כאשר הוא פועל על פי חוק. אם השופטים רומסים את החוק – חובתנו להקשיב לחוק ולא להם. בדיוק כפי ששופטי העליון מנחים את חיילי צה"ל שלא לציית לפקודה בלתי חוקית בעליל שדגל שחור מתנוסס מעליה, כך גם הממשלה, הכנסת וכל אדם רם מעלה יכולים לזהות בבירור מתי פסק דין של בג"ץ הוא בלתי חוקי בעליל ומתנוסס מעליו דגל שחור. הדברים האלו ברורים לחלוטין".

לסיום, הגיב ח"כ רוטמן לדברי ח"כ אבי מעוז, שהאשים אותו בעיכוב חוק קדושת הכותל המערבי מטעמים ליברליים ורצון לאפשר תפילות מעורבות: "אין בדל של אמת בדבריו של חבר הכנסת אבי מעוז. מדובר בשקר מוחלט ובניסיון לזרוק אבנים לכל עבר לצרכי בחירות. אני קבעתי לחוק שלו דיונים בוועדת החוקה בזמן שיא, ובעודני מקדם את החוק הוא רץ להאשים אותי בעיכובים. חבל מאוד שהוא פועל בדרך התמוהה הזו".

האזינו לריאיון המלא, מתוך המהדורה המרכזית בהגשת אריה ארליך ב'קול חי':

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1902128)
