---
title: >-
  לאחר הלידה המפתיעה: סופי מ"חתונה ממבט ראשון" שוברת שתיקה
date: "2026-07-16 15:10:09"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1098174"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1345383"
category: "חדשות"
---

אין ספק שסופי דניאל בנג'מין ודור עוז כהן הם הזוג שהכי סיקרן אותנו העונה ב"חתונה ממבט ראשון". עוד לפני שהספקנו להכיר אותם על המסך של קשת 12, השמועות על ההיריון המסתורי של הכלה כבר הציפו את הביצה, והחשיפה שדור הוא אכן האבא המאושר המיסה לכולנו את הלב. אתמול (רביעי) השניים בישרו לעולם שהם הפכו רשמית להורים מאושרים, והיום - אחרי שתפסה קצת תנומה, האמא הטרייה משתפת בתגובה ראשונה ומרגשת במיוחד בחשבון האינסטגרם שלה.

"אני אמא", פתחה סופי את הפוסט המרגש שלה, ולא הסתירה את הסערה הרגשית שהיא עוברת. "אני כותבת את זה וישר עולות לי דמעות של התרגשות. יש לי כל כך הרבה מה לכתוב ולשתף על כל התקופה הזו, ההיריון, הלידה עצמה, כמה הכל עוצמתי, מטלטל ומשוגע. אבל עכשיו יש רק דבר אחד שאני מצליחה לחשוב עליו: אני אמא".

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Sophie Danielle Benjamin‎‏ (@‏‎sophiebenjamin‎‏)‎‏

סופי שיתפה את עוקביה בקושי לעשות את הסוויץ' בראש ולהבין שהתינוק הקטן שבזרועותיה הוא אותו אחד שבעט לה בבטן רק עד לפני רגע: "אני עדיין לא מצליחה לעכל את זה, איך בכלל מחברים בראש שהבעיטות, התנועות והעיוותים שהרגשתי בבטן עד ממש לא מזמן, הם בעצם הגוש המתוק הזה שאני כבר מכורה אליו ברמות? יש יצור קטן ומתוק מדי, שתלוי בי ובדור כדי לגדול ולהתפתח, פתאום כל העולם מקבל משמעות אחרת".

סופי דניאל בנג'מין, דור עוז כהן (צילום: פרטי)

למרות הלילות הלבנים שכבר התחילו להצטבר, נראה שסופי לגמרי מאוהבת בתפקיד החדש שלה ושל דור כהורים במשרה מלאה: "אני רק רוצה עוד זמן להסתכל עליו, להריח אותו, להחזיק אותו וכן, למרות שהוא ממש לא נותן לי לישון, אני כבר רוצה ממנו עוד". היא סיכמה בנימה אופטימית ומלאת ציפייה לקראת הפרק הבא בחייהם המשותפים: "אז עוד שלב בדרך המשוגעת הזו כבר מאחורינו ועכשיו מתחיל הפרק החדש". אנחנו ב-TMI שולחים להורים הטריים המון מזל טוב, ומחכים כבר לתמונות המשפחתיות הראשונות שיכבשו את הרשת!

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1345383)
