---
title: >-
  לב: מעדניה קסומה ומלאה גודיז נפתחה בפיאצה שקטה בתל אביב
date: "2026-07-12 10:55:42"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075962-46.jpeg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3852780"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 13:07

מקום נהדר לפתוח בו את הסופ"ש. לב/ניצן חלק סושיאליסטהיש מקומות מקסימים מדי מכדי שנשאיר אותם לעצמנו, ולמרות שלא בא לנו שבפעם הבאה שנגיע נצטרך להמתין לשולחן, אנחנו חשים חובה מוסרית לספר לכם על LEV, מקום שהוא גם וגם וגם - גם פופ אפ מעדניה - בית קפה שפתוח בימי שישי בלבד, גם מקום ללקט בו גודיז מיצרנים קטנים ומעולים מרחבי הארץ, וגם חלל יפה ממש לאירועים של עד 50 איש.וכל זה אוף דה גריד, ברחבה אורבנית מקסימה מרחק דקותיים הליכה מאזור שוק לוינסקי הומה האדם, מה שאומר שאפשר לפתוח את שישי ברגוע עם אוכל טוב, קפה משובח ואווירה, להצטייד בגודיז טובים הביתה ואז לחצות את הכביש אל עבר שוק לוינסקי, לקניות ובילוי קצת יותר מיוזע.

חובה יין צונן בצד. לב/יעל רייףקפה בפחית וסביצ'ה לערבוב עצמיLEV נפתח השבוע ברחוב צ'לנוב 22 בתל אביב על ידי היזמית רווית מבורך, בעלת הקייטרינג Handmade by Ravit, שמתמחה בשולחנות משתה מעוצבים ובמטבח טרי וצבעוני המבוסס על חומרי גלם איכותיים מהאדמה ומהים: סלטים ודגים לצד מוצרי מאפיה וקונדיטוריה בעבודת יד. את כל הטוב הזה אפשר לחוות באירועים קטנים שמתקיימים בקומה התחתונה היפהפייה של המקום, שמעוצב ברוח מרוקאית עם צבעים רכים ונעימים, או בפופ אפ המתקיים במקום בימי שישי בלבד. במסגרת פופ אפ המעדניה, מכינה מבורך שלל דברים טובים - מכריכי פוקאצ'ה טעימים להפליא, דרך סלט ביצים עשיר עם בצל מקורמל וחבילת קרקרים לנשנוש מושלם, ועד סלמון בתנור, ערכות מוכנות של סשימי עם תיבול שמגיע בצד, ואפילו סביצ'ה לערבוב עצמי.

3 מנויים ב-75 שקלים וגם חודש חינם! וואלה מובייל חוסכת המון

גודיז מיצרנים ברחבי הארץ לצד מנות מעדנייה נהדרות. לב/ניצן חלק סושיאליסטההחזון: פתיחת שולחן אסקפיסטית טעימהכל אלה מוצגים בחלל דיספליי יפה ומגרה, מעוצב בחמימות ועמוס דליקטסים מכל עבר, שמבורך שמלקטת מבורך מיצרנים קטנים ברחבי הארץ, למשל - לחמי מחמצת של האופה דניאל גינסברג (Ghinsbread); ממרחים מותססים ופצצות אונמי של שף עידו קבלו "הקטן" כמו סרריצ'ה פירות מותססים; שוקולד בוטיק בעבודת יד של השוקולייטר דוד זרביב מחיפה (DZ Chocolate); מאפי בצק עלים וקרואסונים של הקונדיטור השכן אלון שאבו; חמאות ומטבלים ממעדנייה זוטא מהגליל; קוביות קוקטייל ג'לי גונבות הצגה של GEMS; וממרחים ביתיים של ליבניז - שנולדו בעמק יזרעאל בידי עופרי ועידו לבני.עם כל הטוב בתוספת יין צונן ממקרר היינות במקום, אפשר לפתוח שולחן ברחבת המקום המוצלחת המשובצת בשולחנות, או לקחת הביתה לסופ"ש טעים במיוחד, וכדי שלא תלכו לאיבוד בין שלל הגריינים, הנה 5 מנות חובה להתחיל איתן:

לפני הכל, להורדת הפאניקה, הצטיידו בריבועי שוקולד, מנת מחווה לקינוח ביתי שהולך חזק בבית של מבורך, ועשוי משוקולד, ביסקוויטים ועוד דברים טעימים שמעניקים לריבועים לחות ומתיקות מתונה שתעבור גם חך של מבוגרים.עוד ברשימת החובה - הטחינה הירוקה של מבורך. לכאורה עוד טחינה ירוקה, בפועל - ממרח משובח שאפשר לאכול עם כפית מרוב שהוא טעים. הטחינה נטחנת עם ענע ועוד עשבי תיבול שמעניקים לה טעם מרענן ומשגע, שישדרג כל לחם, לחמניה ואפילו סלט. אל תוותרו עליה, בהמלצה חמה.המנה השלישית שתשמח את שולחן שישי שלכם, בין אם פתחתם אותו ברחבה הנעימה שצופה לבריכה האקולוגית ובין אם לקחתם הביתה, הוא הסלט ביצים של מבורך, שכולו עושר, קטיפתיות ומרקמים נעימים של בצל מקורמל ושאר חברים. הצטיידו בקרואסון חמאה טוב של אלון שבו שנמכר במקום, והרי לכם ביס של החלומות.

מקרר מלא מוצרים מסקרנים מיצרנים קטנים. לב/יעל רייףהמקום הרביעי הולך לסלמון האסייתי, שמגיע כשתי חתיכות עבות ובשרניות בתיבול אסייתי עדין ומאוזן לעילא - לא מתוק מדי וגם לא מלוח. בול טעם שילדים אוהבים, עם מראה מגרה שתורם לחוויה.אחרון חביב והמתוק מכולם הוא טירמיסו שמכינה מבורך, והוא לא רק מגרה להפליא בתבנית המרובעת שמזמינה חפירה עקבית עם כפית, אלא גם טעים מאוד, מתוק במידה, קרמי ומפודר בכמות יפה של אבקת קקאו שלוקחת אותו למחוזות מבוגרים. הצטיידו בתבנית כזו לשבת ותסיימו את הארוחה באושר גדול.ועוד משהו לסיום - המחירים במקום לא זולים כלל. מדובר במעדנייה לכל דבר עם מחירי מעדניה. המחירים נעים בין 22-130 שקלים, וכדי ליהנות מפתיחת בוקר כמו שצריך, קחו בחשבון סכום של כ-80-100 שקלים לאדם, הכוללים שתייה ושלל גודיז ברמה גבוהה מאוד, עם הרבה נעים בעיניים מסביב. בהמשך יתקיימו במקום אירועי תרבות ושיתופי פעולה עם אמנים ויוצרים מהאזור, אז שווה להתעדכן בעמוד האינסטגרם של המקום, ולקפוץ להכיר את אחד המקומות הכי מתוקים שנפתחו כאן לאחרונה.LEV - ימי שישי 8:00-15:00, LEV צ'לנוב 22, שוק לוינסקי, תל אביב | טלפון: 054-6573085

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3852780)
