---
title: >-
  לדייסון יש גאדג'ט חדש שיקרר אתכם עם רוח של 88 קמ"ש
date: "2026-07-17 08:59:17"
source: "Geektime"
image: "https://cdn.geektime.co.il/wp-content/uploads/2026/04/940_web_PDP_gallery_4.jpg"
link: "https://www.geektime.co.il/dyson-hushjet-mini-cool-is-a-hot-product-for-a-hot-summer/"
category: "טכנולוגיה"
---

ב-Dyson החליטו להיכנס לקטגוריה החמה של הקיץ, מאווררים ניידים, ועכשיו אי אפשר להשיג אותם בשום מקום

אני לא יודע אם יצאתם החוצה בשבועות האחרונים, אבל באופן לא מפתיע – חם כמו בגיהנום. אולם לא רק בישראל חם; באירופה ובארצות הברית סובלים מגלי חום קיצוניים, ולהם אפילו אין תמיד את המודעות שיש לישראלים בכל הנוגע להתמודדות עם החום ובעיקר למיזוג אוויר. בתזמון מושלם, מתברר שהטרנד הלוהט של הקיץ הוא מאווררים ניידים – והגרסה של Dyson פשוט טסה מהמדפים.

כשאנחנו אומרים דייסון בישראל אנחנו חושבים בעיקר על השואבים האיקוניים, אבל החברה מייצרת מאווררים ומסנני אוויר מתקדמים מזה שנים ארוכות. באפריל האחרון הכריזה החברה על ה-HushJet Mini Cool, מאוורר נייד שלא דומה בכלל לדבר ההוא שנתתם לו "לחתוך" לכם את האצבעות בטיולים השנתיים של שנות ה-90. הוא מגיע ללא להבים חשופים וללא חלקים נעים מבחוץ. בתוכו מחכה מנוע Brushless המסתובב במהירות של 65 אלף סל"ד, מה שמתורגם לדברי החברה למשב רוח של כ-88 קמ"ש. המכשיר מציע חיי סוללה של עד 6 שעות שימוש, ובעוצמה החזקה ביותר מגיע לרמת רעש של 72.5 דציבלים (שווה ערך למכונת כביסה) – אם כי בדיקות ראשוניות מדווחות על רעש חלש בהרבה בפועל.

בחסות גלי החום שמכים בארצות הברית, בבלומברג מדווחים כי המוצר הפך ללהיט של ממש, ודייסון לא ממש עומדת בקצב. על פי הדיווח, בכל פעם שרשתות כמו Best Buy, אמזון או חנויות אחרות מחדשות את המלאי – הוא אוזל בתוך דקות עד שעות ספורות. "ההיענות הייתה מדהימה ועלתה על הציפיות של דייסון", מסר דובר מטעם החברה. "הביקוש בהחלט קיים, במיוחד עם עליית הטמפרטורות, ואנחנו מצפים לנצל את המומנטום הזה עם היצע צבעים מורחב וחידוש המלאי בשבועות הקרובים".

אם תהיתם כמה עולה התענוג הזה, מדובר במוצר של 100 דולר. לא בדיוק מוצר מדף שחוטפים ברגע, אך מתברר שלפחות בניו יורק, הוא הופך לסוג של סמל סטטוס. אתם יודעים – יש את אלו שקריר ונעים להם עם הדייסון, ויש את "האיכרים המזיעים".

אנחנו פנינו לנציגות המקומית של דייסון בישראל, ונמסר לנו כי לפחות לעת עתה, ה-HushJet Mini Cool לא צפוי להגיע לישראל. תצטרכו להמשיך לסבול בשקט. ממש זמן קצר לפני ההשקה של דייסון, גם המתחרה, SharkNinja, הכריזה על ה-ChillPill – גם הוא מאוורר נייד עם כמה גימיקים מעניינים כמו דיסקית שאמורה לתפקד כמו שקית קרח, תוסף מפיץ אדים ומבנה שמאפשר להניח אותו על השולחן מבלי להוציא עוד כסף על אביזרים. עם זאת, המחיר שלו גבוה יותר ועומד על 150 דולר. כעת נשאלת השאלה: מי יהיה הראשון שיגיע לישראל וינצח במלחמת המאווררים הניידים ואולי זו תהיה בכלל סוני עם REON POCKET PRO Plus, המזגן הלביש שלה?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.geektime.co.il/dyson-hushjet-mini-cool-is-a-hot-product-for-a-hot-summer/)
