---
title: >-
  לוחמים בחטיבה החרדית קיבלו סיכת מ"כ, קיצונים ניסו לתקוף קצין וקראו: "תמות בעזה"
date: "2026-07-14 19:21:31"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/SJwA0xENzx/SJwA0xENzx_0_227_464_262_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sk9ozgnezg"
category: "חדשות"
---

חרדים קיצונים ניסו לשבש את טקס סיום קורס מ"כים (מפקדי כיתות) של חטיבת החשמונאים, שנערך היום (שלישי) במתחם קבר שמואל הנביא. הם התאספו סביב מתחם הקבר, קראו לעבר המפקדים החדשים בחטיבה חרדית "נמות ולא נתגייס" - וניסו לתקוף קצין בדרגת סגן-אלוף במילואים. כל זאת, שעות לאחר אישור חוק הפטור ממעצרים למשתמטים מגיוס.

הטקס נערך בהתאמה לציבור החרדי, עבור החיילים ומשפחותיהם: הפרדה מלאה וכשרויות לנדא והעדה החרדית, כשרויות מוקפדות מאוד בקרב הציבור החרדי. למרות זאת, כמה מפגינים קיצונים נגד הגיוס לצה"ל פקדו את המתחם בו התקיים הטקס וקראו קריאות נגד צה"ל. אחד מהם אף תועד פונה לאחד הלוחמים, ואומר לו "התורה לא שומרת עלייך. אתה תמות בעזה, תישרף בתוך הטנק". כשהבחינו בסגן-אלוף יוסי לוי (במיל'), שמלווה את המשרתים החרדים בצבא, פעלו לעצור את רכבו וניסו לתקוף אותו.

לוי משמש כמנכ"ל האיגוד הלאומי לשירות חרדים "שומר ישראל", וכוחות מג"ב נאלצו להתערב על מנת להרחיק את הקיצונים ולאפשר לו להתרחק מהמקום. לוי אמר ל-ynet כי "הלוחמים החרדים הם פורצי דרך. הגעתי לטקס במטרה לחזק את מפקדי החשמונאים ולהצדיע להם על האומץ להיות חלק מהרוח של החטיבה ושל עם ישראל. נמשיך לחזק ולחבק את החיילים החרדים, המשלבים ספרא וסייפא. נפעל להרחיב את שורות החטיבה והמסלולים החרדיים בצה"ל תוך שמירה על ערכי התורה והיהדות כפי שפעלנו עד כה".

רק בתחילת החודש סיימו צוערי חטיבת "חשמונאים" את קורס הקצינים וקיבלו את סיכת המ"מ. הם המשיכו להשלמת ההכשרה, שבסיומה יהפכו לקצינים הראשונים של החטיבה החרדית.

אחד מבוגרי המחזור הראשון, א' (26) מבית-שמש, סיפר אז ל-ynet: "כשהוקמה חטיבת החשמונאים הבנתי שזו ההזדמנות שחיכיתי לה: לשרת בצבא בלי לוותר על אורח החיים החרדי. התגייסתי למחזור הראשון, המשכתי לקורס מ"כים, פיקדתי בבא"ח, ומשם היה לי ברור שאני רוצה לצאת לקצונה. רציתי להיות מהמקימים של הדבר הגדול הזה. הרגשתי שיש לי אפשרות להשפיע על הדורות הבאים של צעירים חרדים שיבחרו להתגייס.

"קורס הקצינים זה קורס תובעני מאוד. לא עושים לנו הנחות והסטנדרטים גבוהים בדיוק כמו בכל מסלול קצונה אחר בצה"ל. המפקדים דרשו מאיתנו את המקסימום – מקצועית, פיזית ומנטלית. אני מקווה להיות מפקד שייתן דוגמה אישית, שיידע לדרוש אבל גם להקשיב. יש לנו אחריות להוכיח שאפשר לשלב בין חיים חרדיים לבין שירות משמעותי בצה"ל. אני מאמין שאנחנו רק בתחילת הדרך".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sk9ozgnezg)
