---
title: >-
  לילה שביעי ברציפות של חילופי מהלומות: ארה"ב חידשה את אזהרת המסע לישראל
date: "2026-07-18 06:22:30"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/H1Avsj8Vfg/H1Avsj8Vfg_0_128_520_293_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjwkowd4zx"
category: "חדשות"
---

נמשכים חילופי המהלומות בין ארצות הברית לאיראן: הצבא האמריקני הודיע אמש (שישי) כי פתח בגל תקיפות נוסף באיראן, כשזהו הלילה השביעי ברציפות שבו ארה"ב תוקפת ברחבי הרפובליקה האיסלאמית. בהודעה האמריקנית נאמר שהתקיפות נועדו "להמשיך ולפגוע ביכולות הצבאיות של איראן". בהמשך דיווחו כלי תקשורת באיראן על הדי פיצוצים ותקיפות בכמה אזורים במדינה. ירדן, סעודיה, כוויית ובחריין היו יעד לתקיפות התגמול של איראן במהלך הלילה.

על פי דיווח איראני, גם הלילה כוונו התקיפות נגד תשתיות ובאזור בנדר עבאס הופצצו מנהרה ושני גשרים. צבא איראן טען שתקף בטילי שיוט מסוג חוף-ים ספינה אמריקנית בצפון האוקיינוס ההודי, והשמיד את מרכז הבינה המלאכותית העיקרי בבחריין. "המרכז ששימש את השטן הגדול כדי לכוון את האויב לביצוע פשעי מלחמה נהרס לחלוטין על ידי טילים בליסטיים ועשרות רחפנים", טענו בסוכנות הידיעות איראנית "אירנא". בנוסף, הם טענו כי משמרות המהפכה תקפו מחסן כטב"מים של צבא ארצות הברית בבחריין.

ב"תסנים" דווח כי איראן פגעה בכלי שיט הנושא את דגל תאילנד, ש"ניסה לעבור במצר הורמוז מבלי לקבל אישור מהצי של משמרות המהפכה". מפקד חיל הים האיראני עלי עזמאי איים כי "נהפוך את הים לגיהנום עבור האמריקנים", וגם בכיר משמרות המהפכה ויועצו של המנהיג העליון, מוחסן רזאי, הזהיר את ארצות הברית מפני המשך גל התקיפות. על פי דיווח ברשת CNN, שהתבסס על כלי תקשורת איראניים, רזאי אמר ש"אם התקיפות האמריקניות יימשכו עוד יומיים או שלושה, ניכנס לשלב של פעולות התקפיות בקנה מידה מלא. שום גבול פוליטי לא יהיה בטוח מפני כוחות ההתקפה של איראן".

אחרי הודעת הצבא האמריקני, כאמור, סוכנויות הידיעות האיראניות דיווחו על הדי פיצוצים ותקיפות באזורים שונים, בין היתר בעיר הנמל בנדר עבאס, בלאר, אהוואז, סיריק, קשם וגם בעיר יזד ששוכנת במרכז המדינה. במשמרות המהפכה טענו מנגד כי הצליחו ליירט כטב"ם אמריקני מסוג MQ-9 מעל שמי בושהר.

הרשויות באיראן דיווחו על שלושה הרוגים ושמונה פצועים בתקיפות, ובמחוז הורמוזגן המליצו לתושבים להימנע מיציאה לא חיונית מחשש לחידוש המהלומות באזור. לפי סוכנות הידיעות האיראנית "תסנים", ארה"ב פגעה במגדל במרכז פיקוח התנועה הימית באי לארק. צבא איראן מסר בתגובה כי פגע בבסיסיה של ארה"ב בכוויית, בחריין וירדן.

גל התקיפות נגד איראן נמשך כחמש שעות. בחשבון ה-X של סנטקום נכתב כי בין היעדים שהותקפו: אתרי פיקוח, תשתיות צבאיות, מחסני אמל"ח תת-קרקעיים ויכולות ימיות. מטוסי קרב, כטב"מים וספינות מלחמה שימשו את התקיפות, לצד אמצעים נוספים.

מדינות האזור היו יעד לתקיפות התגמול של איראן, ובמהלך הלילה הופעלו אזעקות בסעודיה - לראשונה מזה ארבעה חודשים - בבחריין, כוויית וירדן. צבא כוויית עדכן פעמיים כי התמודד עם מתקפות כטב"מים וטילים מאיראן, ובירדן מסרו שהצליחו ליירט 10 טילים ששוגרו לשטחה. לא דווח על נפגעים. משמרות המהפכה טענו כי "ראוי שהמדינות המארחות את צבא ארה"ב, שהעמידו את שטחן לרשות הפושעים לתקוף את איראן, יהיו מוכנות לקבל תגובה תואמת ויפעילו את יחידות ההגנה האזרחית שלהן כדי להגן על חייהם של אזרחים".

בעקבות ההסלמה והרחבת התקיפות באיראן, מאיצה ארצות הברית את תגבור הכוחות בישראל - ומעבירה לישראל עשרות מטוסי תדלוק של חיל האוויר האמריקני. ב-ynet פורסם כי כבר ביממה הקרובה צפויים לנחות בארץ עשרה מטוסי תדלוק - ובניגוד לגלים הקודמים הם לא יחנו בנתב"ג. במקביל, ב"וול סטריט ג'ורנל" דווח כי לפי נתוני מעקב טיסות, האמריקנים גם שולחים מטוסי קרב למזרח התיכון דרך אירופה.

לפי "אקסיוס", טראמפ טרם קיבל החלטה סופית, אבל נראה שהוא מוכן להסלים את הלחימה כדי לגרום נזק משמעותי מספיק, כך שהמשטר האיראני יפתח מחדש את הורמוז ויסכים לדרישותיו של טראמפ בנושא הגרעין. טראמפ אמנם אמר כמה פעמים השבוע כי המצר פתוח, אבל נתוני מעקב ספינות הראו ששלשום חצו בו רק שמונה ספינות - הכי מעט זה שלושה שבועות - וכמעט כולן עברו בנתיב שאושר על ידי משמרות המהפכה. לדברי גורמים אמריקנים וישראלים, טראמפ עשוי להורות על הסלמה כבר בימים הקרובים.

לפי הדיווח, בין היתר בוחנים האמריקנים הפצצת מתקני תשתית איראניים, כגון תחנות כוח; תקיפות נוספות נגד מתקני הגרעין של איראן, במטרה לקבור את מאגר האורניום המועשר עמוק יותר מתחת לאדמה; וכן את הפצצת האתר התת-קרקעי ב"הר המכוש", שעל פי החשד נמצא בשלבי הקמה כמתקן גרעיני.

בעקבות ההסלמה, שגרירויות של ארצות הברית במדינות פרסמו אזהרת מסע לאמריקנים השוהים בישראל ובמדינות ערביות באזור וכן למי שמתכננים להגיע אליהן. "בעקבות המתיחות הגבוהה במזרח התיכון והחשש מהסלמה בלתי צפויה, משרד החוץ האמריקני קורא לאזרחיו לשקול מחדש כל נסיעה לאזור כולו", נמסר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjwkowd4zx)
