---
title: >-
  לילה חמישי של תקיפות: האמריקנים השמידו גשרים - התגובה האיראנית זלגה לסוריה
date: "2026-07-17 06:38:29"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/4/4074870-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854167"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 17.7.2026 / 7:49

משמרות המהפכה של איראן הודיעו היום (שישי) כי תקפו את מרכז הפיקוד של הכוחות המיוחדים האמריקניים בבסיס א-תנף שבסוריה, בתגובה להריגת חיילים איראנים בעיר איראנשהר - כך דיווחה סוכנות הידיעות האיראנית תסנים.פיקוד המרכז האמריקני הודיע אמש כי פתח בגל תקיפות נוסף באיראן. בפוסט שפרסם ברשת X, כתב הארגון כי "בשעה 14:00 שעון מזרח ארה"ב היום, כוחות אמריקנים החלו לבצע גל חדש של תקיפות נגד איראן, זה הלילה החמישי ברציפות, במטרה לפגוע עוד יותר ביכולות הצבאיות של איראן". דובר פיקוד המרכז האמריקני סיפר לרשת לאל-ג'זירה כי התקיפות כוונו לאתרים איראניים שמהם משוגרים טילים ומזל"טים לעבר ספינות מסחריות.סוכנות הידיעות האיראנית "פארס" דיווחה כי האמריקנים תקפו גשר המחבר בין בנדר עבאס לשיראז בדרום איראן. בנוסף, עוד עולה מדיווחים באיראן כי שני בני אדם נהרגו וארבעה נוספים נפצעו בתקיפה האמריקנית על גשרי כהורסתאן וגריווה במחוז הורמוזגאן, וכי ארה"ב תקפה את תחנת הרכבת בבנדר עבאס, על פ הדיווחים ישנם כמה נפגעים בפציעות שונות וכי לא דווח על הרוגים. סוכנות "פארס" אף ציטטה את סגן מושל בושהר שטען כי "טילים אמריקניים פגעו בבסיס חיל האוויר ובבסיס הימי בבושהר בדרום איראן".במקביל, פיקוד המרכז של צבא ארצות הברית הודיע כי שינה את מסלולן של שלוש ספינות מסחריות שניסו להפר את המצור על איראן והשבית ספינה נוספת שלא צייתה להוראות. מפיקוד המרכז המריקני נמסר כי "כוחותינו עלו על סיפונה של אחת הספינות כדי להבטיח ציות מלא למצור הימי המתמשך על איראן".

זמן קצר לאחר ההודעה האמריקנית, הטלוויזיה הממלכתית של איראן דיווחה כי אזורים בדרום בנדר עבאס נפגעו מ"קליעים אמריקנים". במקביל, דובר צבא איראן, אבולפזל שכארצ'י, איים ואמר כי "אם ארה"ב תתקוף את התשתיות שלנו - כל התשתיות באזור יהפכו למטרות". הדובר הבהיר: "ייצוא הנפט יהיה לכולם או שלא יהיה לאיש". שכארצ'י הוסיף כי "המצב במצר הורמוז לעולם לא יחזור להיות כפי שהיה לפני המלחמה", והצהיר: "אם תפרוץ מלחמה נוספת, תגובתנו תהיה חריפה יותר, רחבה יותר וחזקה יותר מתגובותינו במהלך המלחמה האחרונה".בנוסף, דווח עוד בטלוויזיה האיראנית כי "התקיפה האמריקנית כוונה לעבר שני גשרים בעיר בנדר ח'מיר, שבמחוז הורמוזגאן". גם כן, לפי סוכנות הידיעות "פארס", שבעה נפצעו בתקיפות. אמש, לראשונה מאז החלו גלי התקיפות באיראן, ערוץ Press TV דיווח על לפחות שני פיצוצים בעיר ח'ונדאב שבמרכז איראן, כ-250 ק"מ מדרום-מערב לטהרן. סוכנות הידיעות מאהר דיווחה כי איראן הפעילה את מערכות ההגנה האווירית בטהרן כדי להתמודד עם "איומים עוינים".

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

כוחות אמריקנים תקפו באיראן בלילה החמישי ברציפות. תיעוד מהתקיפות/רויטרסבתום התקיפות, פיקוד המרכז הודיע הלילה כי השלים "סבב נרחב" באיראן. לפי ההודעה, הכוחות תקפו באמצעות חימוש מדויק מפקדות איראניות, אתרי הגנה אווירית, מתקני מכ"ם ומעקב חופיים וכן תשתיות טילים וכטב"מים. התקיפות כוונו למספר מוקדים באיראן, בהם עיר הנמל המרכזית בנדר עבאס.מוקדם יותר באותו היום תקפו הכוחות האמריקניים, במשך כ-90 דקות, אתרי הגנה חופית וטילי שיוט באי טונב הגדול. בצבא ארצות הברית הבהירו כי מטרת הפעילות היא לפגוע ביכולתה של איראן לאיים על כלי שיט אזרחיים העוברים במצר הורמוז, וכי הפעולה מבוצעת בהנחיית הנשיא דונלד טראמפ. במקביל, הפיץ הצבא תיעוד של המראות כלי טיס ושיגור חימוש מדויק לעבר המטרות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854167)
