---
title: >-
  לילה מטורף בגוש דן: רשת הסושיות המפורסמת על הכוונת | פרסום ראשון
date: "2026-07-13 13:49:58"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1116419"
link: "https://www.maariv.co.il/news/law/article-1344109"
category: "חדשות"
---

במקרה הראשון החריד סמוך לחצות פיצוץ עז שנשמע ברחוב חרמון 5 בשכונת בית בפארק באור יהודה את האזור כולו, ההומה בנייני מגורים וגובל מרחק של רחוב אחד עם מגדלי המגורים בקריית אונו הסמוכה.

"הבית שלי רעד. התינוק שלנו התעורר בבהלה ואנחנו זינקנו מהסלון. זה היה מטורף ממש", מספר למעריב תושב קריית אונו הסמוכה. צעירה המתגוררת באותה שכונה בקריית אונו סיפרה: "ישנתי ופתאום שמעתי קול פיצוץ. הייתי בטוחה שמדובר ברקטה, אבל לא יכולתי לפקוח את העיניים. עכשיו אני מבינה שמדובר ברימון ואני בהלם".

כוחות משטרה שהוזעקו לרחוב חרמון איתרו את זירת האירוע בלובי בניין מגורים ברחוב צפוף בבנייני מגורים. נזק נגרם לוויטרינת הבניין, ורק בנס האירוע הסתיים ללא נפגעים.

"זו עזות מצח של העבריינים, שמגיעים רכובים על אופנוע או אופניים חשמליים, משליכים רימון לתוך לובי בלי לבדוק מי עולה או יורד באותה שעה. מדובר בחופש גדול, יש צעירים שחוזרים הביתה מהעבודה וזה יכול היה בקלות להסתיים עם פגיעות בחפים מפשע. רוצים להעביר מסר מאיים למישהו, למה צריך לגרום נזק לבניין שלם? למה לפגוע באזרחים? למה לזרוע פחד בכולנו? זה בעיניים יותר פחדנות וזילות בחיי אדם מאשר מעשה עברייני, כי זה לא לפגוע בבן אדם אלא ברכוש ולהטריד ציבור שלם שלא קשור בכלל. יש לנו פה ילדים קטנים, אנחנו חיים בתוך מלחמה, אז למה לא מתחשבים בנו?", אומרת תושבת האזור בשיחה עם מעריב.

בעוד השוטרים וחבלן מטפלים בזירה ואוספים את שרידי הרימון שנשלחו להמשך מיצוי ראיות במעבדות החבלה של המשטרה, התקבל במוקד 100 של המשטרה דיווח אודות רימון רסס נוסף שהושלך מרחק של מאות מטרים מהמקום, הפעם לעבר חזית הכניסה למסעדת ג'פניקה ברחוב הקריה הקדמית אונו בקריית אונו.

הרימון הסב נזק לחזית המסעדה, שעל הוויטרינה שלה נותרו סימני נפץ, אולם איש לא נפגע גם באירוע זה. כוחות המשטרה ממרחב דן הגיעו לזירה החדשה והחלו באיסוף ממצאים וראיות, תוך שחבלן אוסף את שרידי הרימון, וגם אלו מועברים למעבדת החבלה של המשטרה להמשך מיצוי ראיות.

האירוע הזה התווסף אל מקרה נוסף מהלילה שבין מוצ"ש לראשון, במהלכו הושלך מטען צינור לעבר חזית סניף אחר של מסעדת ג'פניקה ברחוב ז'בוטינסקי 2 ברמת גן. גם כאן נגרם נזק לרכוש ואיש לא נפגע. כוחות המשטרה טיפלו גם באותה זירה, ובתום סריקות קבע חבלן משטרה כי מדובר בפיצוץ של מטען צינור שהושלך לעבר חזית המסעדה.

הניסיון לפגוע בסניפי רשת המסעדות האסייתית לא הסתיים בשני אירועים אלו, שכן בהמשך הלילה התחולל אירוע נוסף שהופנה כלפי סניף שלישי של המסעדה, הפעם בבניין ורד שברחוב דרך שלמה בגבעתיים, כשאלמונים ניסו להצית את המקום ונמלטו לפני שהאש התפשטה, ולמקום נגרם נזק קל.

במשטרת מרחב דן חוקרים את כל האירועים, ובשלב הזה מתייחסים לכל אירוע בנפרד, אם כי לגבי סניפי רשת המסעדות בוחנים במשטרה את האפשרות לקשר בין האירועים. לגבי הבניין באור יהודה, כרגע רב הנסתר על הגלוי, והחקירה מתנהלת, כמו בשאר האירועים, בעיקר במישור המודיעיני. טרם נעצרו חשודים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/law/article-1344109)
