---
title: >-
  לילה 11 של תקיפות: ארה"ב תקפה מתקנים צבאיים - כווית ספגה כטב"מים איראניים
date: "2026-07-22 04:34:40"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1114530"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1347287"
category: "חדשות"
---

מסנקום נמסר כי, "במהלך שלושת החודשים האחרונים תקפה איראן יותר מ-30 כלי שיט מסחריים שעברו בנתיב המים הבין-לאומי, החיוני למסחר האזורי והעולמי. התקיפות הבלתי מוצדקות סיכנו מאות ימאים חפים מפשע ופגעו בחופש השיט. למרות התוקפנות האיראנית, מצר הורמוז נותר פתוח למעבר כלי שיט מסחריים. מאז תחילת חודש מאי סייעו כוחות סנטקום במעברם של כ-900 כלי שיט מסחריים ושל כ-450 מיליון חביות נפט גולמי".

במקביל לתקיפה האמריקאית נשמעו אזעקות בכווית, ובמדינה הודיעו כי הם "מתמודדים עם תקיפות של כטב"מים עוינים" ששוגרו מאיראן. זאת במסגרת סבב התקיפות האיראניות האחרון נגד מדינה במפרץ הנחשבת לבעלת בריתה של ארצות הברית.

כלי תקשורת רשמיים באיראן דיווחו על תקיפות אמריקאיות במחוזות אילאם וכורדיסטן. לפי הדיווחים, האזורים צ'וואר ואבדנאן שבמחוז אילאם הותקפו, ומושל אבדנאן אישר כי בוצעה תקיפה באזור דינאר כוה. עוד דווח כי הותקף אזור מחוץ לתחומה העירוני של באנה שבמחוז כורדיסטן.

עוד דווח בכלי תקשורת מקומיים כי בוצעו תקיפות אמריקאיות סמוך לסיריכ שבמחוז הורמוזגאן, גורמים במחוז הורמוזגאן מסרו כי בתקיפה לא היו נפגעים ולא נגרם נזק לתשתיות מגורים או מסחר.

דיווחים התקבלו גם על הפעלת מערכות הגנה אווירית בחלקים מטהרן. רשות השידור הממלכתית של איראן, IRIB, דיווחה ביום שלישי כי קולות פעילות של מערכות הגנה אווירית נשמעו במערב טהרן, במזרחה ובצפון-מזרח העיר. סוכנות הידיעות תסנים, המזוהה עם משמרות המהפכה, דיווחה כי פיצוצים נשמעו בכמה אזורים בבושהר. לפי הערכות ראשוניות, מדובר בתקיפה אווירית אמריקאית נגד שני מוקדים סמוך לעיר. פעילות של מערכות הגנה אווירית דווחה בצפון-מזרח טהרן.

בנוסף, אתר צבאי סמוך לתבריז הותקף ביום שלישי בתקיפה אווירית, והפיצוצים שנגרמו בעקבותיה נשמעו באזור, כך דיווחו כלי תקשורת איראניים רשמיים. המחלקה לניהול משברים במחוז מזרח אזרבייג'ן מסרה כי שום אתר בתוך העיר תבריז לא נפגע. עוד דווח על תקיפה אמריקאית בכבודראהאנג שבמחוז המדאן, זאת על פי סוכנות הידיעות פארס, המזוהה עם משמרות המהפכה.

במקביל לתקיפות האמריקאיות, משמרות המהפכה של איראן הודיעו כי המבצע שלהם נגד ארצות הברית יימשך. בהודעה, שפורסמה בערוץ הטלגרם של רשות השידור הממלכתית IRIB, לא נמסרו פרטים נוספים.

נשיא ארה"ב, טראמפ, צפוי להשתתף היום (רביעי) בבסיס חיל האוויר דובר בטקס השבת ארונותיהם של אנשי צבא אמריקאים שנהרגו בתקיפות איראניות, כך נמסר מהבית הלבן.

מזכיר המדינה האמריקאי מרקו רוביו אמר אמש כי איראן לא עמדה בהתחייבויות שנקבעו בדיונים קודמים, וכי וושינגטון תנקוט את הצעדים הנדרשים אם טהרן אינה מתייחסת ברצינות למשא ומתן.

"עד כה הגענו להסכמות, אך הם לא עמדו בהתחייבויות. כפי שאמר הנשיא, הבעיה שלנו כעת היא שהם אינם רציניים בנוגע לשיחות. אם הם רציניים, גם אנחנו רציניים. אם לא, נעשה את מה שנדרש כדי להגן לא רק על האינטרסים שלנו, אלא גם על האינטרסים של בעלות בריתנו", אמר רוביו. "בבסיסו של דבר, העניין פשוט מאוד: איראן דורשת לשלוט בתנועה במצר הורמוז, אף שאין לה זכות לכך מכוח שום מנגנון משפטי קיים", הוסיף.

את הדברים אמר בכינוס של איגוד מדינות דרום-מזרח אסיה, ASEAN. לדבריו, המצב יצר תקדים מסוכן שעלול לחזור על עצמו באזורים אחרים בעולם, לרבות באסיה. לדבריו, גם הכללים המסדירים את המסחר הבין-לאומי נתונים בסכנה.

בוול סטריט מדווחים כי במקביל להמשך התקיפות באיראן, נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ, אישר הלילה באופן רשמי הסכם היסטורי עם סעודיה, שיאפשר לממלכה לפתח תוכנית גרעין אזרחית.

ההסכם, שיימשך 30 שנה ושוויו מוערך בעשרות מיליארדי דולרים, יעניק לחברות אמריקאיות תפקיד מרכזי בפיתוח תשתיות הגרעין של סעודיה. לפי הדיווח, הוא עשוי לאפשר בעתיד גם העשרת אורניום בשטח הממלכה.

בהמשך לכך, הודיעו משמרות המהפכה של איראן הבוקר בכלי התקשורת הממלכתיים כי תקפו תשתיות בבחריין השייכות לחברת אמזון האמריקאית, כך לפי הודעה שפורסמה ביום שלישי בכלי התקשורת הממלכתיים באיראן. מבחריין לא נמסר אישור רשמי לדברים.

פיקוד המרכז של צבא ארצות הברית (CENTCOM) הודיע אתמול בבוקר כי השלים במהלך הלילה ולפנות בוקר סבב תקיפות נוסף נגד איראן. לפי הדיווח, הכוחות האמריקאיים תקפו מרכזי פיקוד צבאיים איראניים, יכולות ימיות, אתרי שיגור של טילים וכטב"מים ומערכות הגנה אווירית, במטרה לפגוע ביכולתה של איראן להמשיך לתקוף כלי שיט מסחריים העוברים במצר הורמוז.

במקביל, משמרות המהפכה באיראן טוענים כי שתי מכליות עלו באש לאחר פיצוץ בעת שניסו לחצות את הנתיב מדרום למצר הורמוז. עוד נטען באיראן כי משמרות המהפכה תקפו והשמידו מערכת הגנה אווירית אמריקנית מסוג פטריוט בא-רפאע שבבחריין בתקיפות בו זמניות באמצעות כטב"מים וטילים. צבא איראן טוען כי תקף באמצעות כטב"מים ציוד של צבא ארצות הברית בבסיסי אלעדירי ואחמד אלג'אבר ועריפג'אן בכווית.

סוכנות הידיעות הרשמית של הרפובליקה האסלאמית של איראן (אירנ"א) הודיעה כי מספר ערים ואזורי חוף איראניים היו מטרה לתקיפות אמריקאיות. על פי הדיווח התקיפות בוצעו באזור עבדנאן, בנדר עבאס, בנדר לנג'ה, בושהר, צ'באהר, האי קשם, סיריק, שיראז וקונאראק. עוד נטען כי קליעים אמריקאים פגעו באתר אזרחי מחוץ לעיר עבדנן, לא דווח על נפגעים.

סוכנות הידיעות האיראנית הרשמית למחצה "מהר" דיווחה כי מערכות ההגנה האווירית הופעלו סמוך לתחנת הכוח הגרעינית בבושהר. בהמשך מסרה הסוכנות כי פיצוצים נשמעו גם באספהאן שבמרכז איראן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1347287)
