---
title: >-
  ליל מהלומות עשירי: ארה"ב תקפה בשיראז ובמערב איראן, 2 מכליות "הופצצו" בהורמוז
date: "2026-07-21 04:32:20"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/rkGLh0L24zx/rkGLh0L24zx_0_254_961_540_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/b1y0d13ngl"
category: "חדשות"
---

החזית בין ארצות הברית לאיראן ממשיכה להתרחב ברחבי המזרח התיכון, וירדן הופכת לאחת הזירות המרכזיות שלה: צבא ירדן יירט אמש (שני) שלושה טילים ששוגרו מאיראן, לאחר שאזעקות הופעלו בעקבות זיהוי מטרות במרחב האווירי של המדינה. לפי סוכנות הידיעות הירדנית הרשמית, לא היו נפגעים ולא נגרם נזק לרכוש. בתוך כך, פיקוד המרכז של צבא ארה"ב (CENTCOM) הודיע בהמשך הערב כי פתח בגל תקיפות חדש נגד איראן - שם דווח על פגיעת טיל מחוץ לעיר שיראז שבמרכז המדינה.

לפי סנטקום, התקיפות נועדו להמשיך ולפגוע ביכולות הצבאיות האיראניות המשמשות לתקיפת ספינות מסחריות במצר הורמוז. זה הלילה העשירי ברציפות שבו הצבא האמריקני תוקף ברפובליקה האיסלאמית. זמן קצר לאחר מכן באיראן דווח על פיצוץ שנשמע בבנדר עבאס, עיר הנמל האסטרטגית שלחופי מצר הורמוז, וכי מערכות ההגנה האווירית הופעלו סמוך לתחנת הכוח הגרעינית בבושהר.

בהמשך סוכנות הידיעות האיראנית "אירנא" דיווחה כי "טיל אמריקני פגע בהרים שמחוץ לעיר שיראז". בנוסף דווח על קולות פיצוצים שנשמעו באיספהאן, שמרוחקת כ-350 קילומטר משם, אולם הרשויות המקומיות הכחישו: "לא בוצעו תקיפות לעבר העיר או לכל מקום במחוז". לפי דיווח נוסף אחת התקיפות בוצעה בעיר אבדנאן - שבמערב המדינה, בקרב הגבול עם עיראק.

במקביל, אזעקות הופעלו בכוויית, והצבא המקומי הודיע כי מערכות ההגנה האווירית פועלות ליירוט טילים וכטב"מים ששיגרה הרפובליקה האיסלאמית. לפי כלי התקשורת באיראן, בכוויית הותקפה מערכות טילים אמריקניות בבסיס אריפג'אן, באמצעות טילי קרקע-קרקע. לפי אותם דיווחים מדובר ב-HIMARS - "מערכת טילים ניידת בעלת יכולת לנוע במהירות נגד מטרות קרקע, שהפגיעה בהן גורמת נזק לשכבות ההתקפה וההגנתיות".

בהמשך טענו משמרות המהפכה של איראן כי תקפו מטרות אמריקניות גם בבחריין, ובהן מכ"ם ומערכת הגנה אווירית אמריקנית במוחארק, ומכ"ם ומערכת הגנה אווירית מסוג "פטריוט" באל-ריפא. בהודעה האיראנית, תחת הכותרת "הלילה השחור של המכ"מים ומערכות ההגנה האווירית האמריקניות", נכתב כי "החל המבצע הגדול של לוחמי האיסלאם להעניש את הצבא האמריקני על שיבוש ביטחון מצרי הורמוז ותקיפת חלקים ממולדתנו".

מטרות נוספות שאיראן טענה כי תקפה הלילה: אתר מכ"ם ארוך טווח, מרכז תקשורת ומערכות קליטת לוויינים, ומכ"ם הגנה מפני טילים של צבא ארה"ב בכוויית; האנגר של רחפנים MQ-9 בבסיס עלי סאלם בכוויית; מכ"ם התרעה מוקדמת, מערכת מכ"ם להגנה מפני טילים, מכ"ם FPS117, מערכת "פטריוט" ומערכת תקשורת לוויינית הקשורה להגנה אווירית בבסיס אחמד אל-ג'אבר בכווית.

בתוך כך, סוכנות פעולות הסחר הימי של בריטניה (UKMTO) דיווחה פעמיים הלילה על תקיפת מכליות באזור מצר הורמוז. בהמשך הודיעו משמרות המהפכה כי שתי מכליות נפט "עלו באש לאחר פיצוצים", כשניסו לחצות בנתיב הדרומי של מצר הורמוז. "חיל הים של משמרות המהפכה מזהיר שוב חברות ספנות, וקורא לא לסמוך על מידע כוזב של צבא ארה"ב, ולהימנע מנתיבים מזוהמים ומסוכנים", נכתב בהודעת משמרות המהפכה, שפורסמה בתקשורת האיראנית. ב-UKMTO הוסיפו כי הצוות של אחת המכליות נטש את סיפון לספינות הצלה.

עם סיום התקיפות מסר סנטקום כי "כוחות אמריקנים תקפו מרכזי פיקוד צבאיים איראניים, יכולות ימיות, אתרי שיגור טילים ומל"טים ומערכות הגנה אווירית כדי לפגוע ביכולתה של איראן להמשיך לתקוף כלי שיט מסחריים הזורמים דרך מצר הורמוז".

ב"פוקס ניוז" נכתב אמש כי נשיא ארה"ב דונלד טראמפ צפוי להחליט בימים הקרובים אם להרחיב את האש באיראן ולחזור ללחימה בהיקף מלא. גורמים בארה"ב אמרו לערוץ כי האש תהיה "נרחבת ואינטנסיבית יותר", ולא שללו תקיפות גם באזור טהרן ונגד מתקני גרעין. לדברי הגורמים, אין כרגע רכבת אווירית בהיקף נרחב. עוד צוין כי אם המלחמה תתרחב, ישראל בסבירות גבוהה תיקח חלק.

הירי לעבר ירדן אתמול בערב הגיע אחרי ימים של מתקפות איראניות חוזרות נגד הכוחות האמריקניים המוצבים במדינה, ומגביר את החשש מהתרחבות נוספת של המערכה האזורית. במקביל דווח הערב באיראן על תקיפות בחומיין ובשיראז, שארה"ב לא קיבלה עליהן אחריות, בעוד הנשיא טראמפ הבטיח נקמה חריפה בעקבות הרג החיילים האמריקנים בירדן ובעיראק: "בכל פעם שאיראן תהרוג חייל אמריקני - היא תשלם על כך פעמים רבות".

שלשום שיגרה איראן ארבעה טילים לעקבה. יירוטים תועדו בשמי אילת, ושברי יירוט נפלו בצפון העיר. הצבא הירדני הודיע כי מערכות ההגנה האווירית יירטו שלושה מתוך ארבעה טילים איראניים ששוגרו לעבר הממלכה. הטיל הרביעי נפל באזור מרוחק ולא מיושב בדרום המדינה, ללא נפגעים או נזק לרכוש. יומיים קודם לכן הפילו מטוסי חיל האוויר הירדני ארבעה כטב"מים שחדרו למרחב האווירי של המדינה.

ירדן נמצאת תחת מתקפה כמעט רצופה מאז חידוש הלחימה בין ארה"ב לאיראן, ועשרות טילים שוגרו לעברה. מערכות ההגנה שלה יירטו בשבוע האחרון כמה מטחים של טילים בליסטיים ששוגרו משטח איראן, בעוד בסיסים שבהם מוצבים כוחות אמריקניים הפכו למטרות מרכזיות של טהרן. גורמים אמריקנים העריכו כי איראן מנסה לגרום אבדות לארה"ב ובכך להרתיע את וושינגטון מהרחבת המערכה.

המתקפה הקטלנית ביותר התרחשה בבסיס חיל האוויר מוואפק סלטי בירדן, שבו פגעו לפחות שני טילים בליסטיים איראניים. שני חיילים אמריקנים נהרגו, ושרידים שנמצאו בזירה נבדקים כדי לקבוע אם הם שייכים לחייל נוסף שהוגדר נעדר. מתחילת המלחמה נהרגו 17 חיילים אמריקנים וכ-430 נפצעו.

ב"וול סטריט ג'ורנל" דווח אשמ כי הבסיס מוואפק סלטי הותקף שלוש פעמים בתוך 24 שעות. במתקפה הראשונה פגעו רסיסים בחדר הכושר של הבסיס, וכמה חיילים נפצעו בדרכם למרחבים המוגנים. שעות לאחר מכן פגע טיל בהאנגר מטוסים ריק, ואילו במתקפה השלישית נפגעו מבני מגורים טרומיים שבהם ישנו חיילים. האזעקה הופעלה גם הפעם, אך לא כולם הספיקו להגיע לבונקרים. שני חיילי מערך ההגנה האווירית נהרגו כאמור, ושרידים של אדם שלישי שנמצאו בזירה עדיין נבדקים.

העובדה שטילים איראניים הצליחו לחדור את מערכות ההגנה האמריקניות ממחישה את הקושי להגן על כ-50 אלף החיילים האמריקנים הפרוסים באזור. לפי ה"ג'ורנל", איראן התאימה את שיטות הפעולה שלה למערכות היירוט, בין היתר באמצעות טילים מהירים המסוגלים לתמרן במהלך מעופם.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/b1y0d13ngl)
