---
title: >-
  לילה של אש בהורמוז: ארה"ב תקפה באיראן, אזעקות במפרץ
date: "2026-07-12 04:42:10"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/0/4070283-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852707"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 7:34

בצל המתיחות הגוברת בין איראן לארצות הברית, פיקוד המרכז האמריקני ביצע במהלך הלילה (ראשון) תקיפות נרחבות בדרום איראן. התקיפות, באות כרקע להודעת חיל הים של משמרות המהפכה כי החליט לסגור את מצר הורמוז עד להודעה חדשה ועד לסיום ההתערבות האמריקנית באזור. מוקדם יותר המשטר ביצע ירי לעבר ספינה שנשאה דגל קפריסין, בטענה כי היא ניסתה לעבור בנתיב לא מאושר, כך דיווחו כלי התקשורת הממלכתיים.בתגובה להחלטה של האיראנים ובזמן שכוחות אמריקנים תוקפים במדינה, שר ההגנה האמריקני, פית הגסת', צייץ ברשת X כי "איראן ביצעה בחירה אומללה והיא משלמת כעת".לפי דיווחים איראנים, התקיפות האמריקניות היו בבנדר עבאס, צ'אהבהאר וגם באי קשם שבסמוך למצר.בתוך כך, באיחוד האמירויות הודיעו שמערכות ההגנה האווירית הופעלו בעקבות ירי טילים מאיראן, בנוסף לאזעקות שהופעלו בקטאר ובחריין. בנוסף, משמרות המהפכה באיראן טענו כי השמידו את מרכז הפיקוד והשליטה בבסיס חיל האוויר האמריקני שבירדן.

בהודעה הרשמית של פיקוד המרכז האמריקני נכתב כי הפיקוד פתח בגל התקיפות השלישי השבוע נגד איראן, לאחר שכוחות משמרות המהפכה תקפו את ספינת המכולות M/V GFS Galaxy, הנושאת דגל קפריסין, בעת שחצתה את מצר הורמוז.לפי ההודעה, אחד מאנשי הצוות האזרחיים נעדר, והספינה אינה מסוגלת להמשיך בהפלגתה בשל שריפה שפרצה על סיפונה ונזק כבד שנגרם לחדר המכונות. לפי הודעה של רשות הסחר הימי של בריטניה אנשי הצוות נטשו על סירת הצלה."לאחר שנדרשה לתת את הדין על התקיפות הקודמות נגד כלי שיט מסחריים, ניתנה לאיראן הזדמנות נוספת להוכיח כי היא עומדת בתנאי מזכר ההבנות (MOU), אך היא שוב נכשלה בכך", נכתב."בתגובה, ארצות הברית גובה מאיראן מחיר כבד באמצעות המשך הפגיעה ביכולתה לתקוף מלחים אזרחיים וספינות מסחריות המפליגות באופן חופשי במצר הורמוז. התקיפות מבוצעות בהוראת המפקד העליון של הכוחות המזוינים - נשיא ארצות הברית", הוסיפו.בהודעה רשמית של משמרות המהפכה נכתב כי "המשטר האמריקני הפושע, לאחר שכפה את רצונו על ממשלת סולטנות עומאן, ניסה אמש לשוב ולבחון דבר שכבר נוסה, באמצעות הסתה של כמה כלי שיט ליצור הפרעה בנתיב בלתי חוקי בדרום מצר הורמוז". "המהלך נבלם בתגובה נחושה של חיל הים. צבא ארצות הברית, רוצח הילדים, ניסה לפצות על הכישלון הזה באמצעות תקיפה אווירית נגד כמה בסיסים בחוף ומגדלי תקשורת לאורך החופים הדרומיים", הוסיפו.במשמרות המהפכה ציינו כי בשלב הראשון של התגובה הותקפו תשתיות ומתקנים צבאיים חשובים בבסיס חיל האוויר הנסיך חסן שבירדן. "מרכז הפיקוד והשליטה של הבסיס וההאנגרים שבהם הוצבו כטב"מי MQ-9 הושמדו באמצעות כמה טילים בליסטיים", סיכמו.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

תקיפות אמריקניות במצר הורמוז./אתר רשמי, CENTCOMמשמרות המהפכה הודיעו על סגירת המצר./רויטרסאתמול, הנשיא טרמאפ צייץ ברשת TRUTH כי "1,000 טילים מוכנים לשיגור ומכוונים לעבר הרפובליקה האסלאמית של איראן - ואלפים נוספים יבואו בעקבותיהם באופן מיידי - למקרה שממשלת איראן תממש את איומה, שהושמע במוקדים רבים ברחבי העולם, להתנקש או לנסות להתנקש בנשיא המכהן של ארצות הברית של אמריקה - במקרה זה, אני!".בתוך כך, שר החוץ האיראני ועמיתו העומאני נועדו היום במוסקט כדי לקדם הסדר שיבטיח מעבר בטוח של כלי שיט במצר הורמוז. לפי דיווח ב-CNN, עומאן הציגה מתווה שמחלק את התנועה במצר לשני נתיבים, בניסיון להרגיע את המתיחות הביטחונית שנוצרה בעקבות תקיפת ספינות באזור.על פי ההצעה המתגבשת, התנועה הימית במצר תנוהל דרך שני נתיבים נפרדים שיישארו פתוחים ברצף. הנתיב הדרומי, שעובר בשטחה הימי של עומאן, יאפשר חופש ניווט מלא כפי שהיה נהוג לפני פרוץ העימותים האחרונים.מנגד, כלי שיט שיבחרו לעבור בנתיב הצפוני שנמצא במים הטריטוריאליים של איראן, יידרשו לקבל אישור מוקדם מהרשויות בטהרן. במתווה מובהר כי איראן לא תגבה אגרות מעבר מספינות אלו.סוכנות הידיעות הרשמית של עומאן דיווחה שהפגישה עסקה בהבטחת חופש הניווט לאור ההתפתחויות האחרונות, וכי סוכם להמשיך את השיחות בדרגים מקצועיים ומדיניים עד להשלמת ההסכם. אמנם, לפי דיווחים ערבים, האיראנים סירבו להצעה.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852707)
