---
title: >-
  ליד כוויית: מעבר גבול בין איראן לעיראק הותקף; ארה"ב כבר משתמשת במפציצים
date: "2026-07-23 04:39:22"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/03/14/rk7bXmGqbl/rk7bXmGqbl_0_75_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjhewgybzx"
category: "חדשות"
---

צבא ארה"ב כבר עשה שימוש השבוע במפציץ B-1 באחת התקיפות באיראן. המפציץ, שיכול לשאת עשרות טונות של פצצות או עשרות טילי שיוט, טס במהירות גבוהה ממהירות הקול.

לפי הדיווח באתר "אקסיוס", המפציץ המריא מבריטניה ותועד באתרי המעקב. למרות זאת, הוא לא הופיע בהודעות של פיקוד המרכז האמריקני אחרי השלמת אותה תקיפה. השימוש במפציץ, שכמוהו נעשה שימוש אין ספור פעמים במלחמה, הוגדר ב"אקסיוס" כ"הסלמה משמעותית". לא ברור מה הותקף על ידי המפציץ, ואם השימוש בו היה אפקטיבי יותר ממטוס קרב אחר.

איראן בינתיים מסרבת לשנות כיוון ומתחפרת בעמדתה. הלילה דווח כי אחד היעדים שהותקפו על ידי ארה"ב היה אזור מעבר הגבול שלמצ'ה בין איראן לעיראק. המעבר שוכן כ-50 ק"מ מהגבול בין עיראק לכוויית, מדינה שאותה שמה איראן על הכוונת כבר מאז תחילת הלחימה. בטהרן נשמעו קולות שונים שהזהירו כי היא עשויה להשתמש גם בכוחות קרקע נגד כוויית. באיראן דיווחו כי המעבר הותקף בטילים אמריקניים שפגעו באזור מנוחה שמשמש את משמר הגבול האיראני. שני בני אדם, לפי הדיווחים, נהרגו בתקיפה. יעד נוסף שהותקף על ידי ארה"ב הלילה, לפי הדיווחים האיראניים, הוא אזור אנדימשכ - כ-80 ק"מ מהגבול עם עיראק.

בסרטון שצורף להודעת פיקוד המרכז של ארה"ב נראתה תקיפה מהאוויר של רכב נוסע באיראן, ללא פירוט. מלבד זאת תועדה תקיפה של אזור נמל תעופה, וגם מזח ימי וספינה - שעלו באש מיד לאחר התקיפה. בהודעת הפיקוד האמריקני נאמר: "השלמנו סבב נוסף של תקיפות נגד איראן, זה הלילה ה-12 ברציפות. הכוחות תקפו מטרות צבאיות איראניות, כולל יכולות ימיות, מתקני אחסון טילים וכטב"מים, אתרי מעקב חופי ונכסי הגנה אווירית". ארה"ב הודיעה שתקפה מתחילת חידוש הלחימה עשרות יעדים צבאיים איראניים.

בכלכליסט הסבירו בעבר כי מפציץ B-1, חמקן גם הוא אם כי לא מפורסם כמו ה-B2 שתקף את מתקני הגרעין באיראן במבצע "פטיש חצות", נועד לטוס מהר ולחמוק מגילוי. הוא מזגזג בזריזות של מטוס קרב ומסוגל להטיל מטען פצצות גדול משל כל מטוס לחימה מערבי אחר.

למטוס אמנם אין את היכולת להשתמש במפצחת הבונקרים (GBU-57) שנושא רק ה-B2, אך הוא מסוגל לשאת עד 84 פצצות גלישה חכמות שיכולות לפגוע במטרות שונות; עד 36 טילי שיוט ארוכי טווח - יותר משל ספינות טילים; ומסוגל לשאת מספיק פצצות מצרר כדי לכסות באש שטח של יותר מ-5 קמ"ר - ויכול לשהות יותר משש שעות מעל אזור לחימה ולספק כך סיוע קרוב לכוחות לוחמים. יתרה מזאת - תחת הגחון הוא נושא מערכת תצפית מתקדמת שעוזרת לזהות מטרות ולהבדיל בינן ובין החיילים שזקוקים לחיפוי.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjhewgybzx)
