---
title: >-
  לילה שלם לבד, בחוץ: "יובל חשב שהתקדם הביתה - כששמע סוסים יצא וקרא להם"
date: "2026-07-24 15:06:28"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/24/H1mGjxbBGl/H1mGjxbBGl_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h1qfbebsfl"
category: "חדשות"
---

כשעה לאחר שאותר בחיים הילד יובל קוגן בן ה-4, אחרי יממה של חיפושים, סיפר מפקד מחוז דרום במשטרה ניצב חיים בובליל כי בבירור הראשוני שנעשה איתו עלה כי הוא הלך לכיוון שלדבריו חשב שנמצא הבית שלו. "במהלך הלילה הוא נרדם, ובבוקר התעורר", סיפר ניצב בובליל. "מדובר בילד חכם שנשאר במקום מוצל, וזה ככל הנראה מה שהציל אותו. כששמע את הסוסים מתקרבים, יצא לעברם, קרא להם וכך אותר".

בשעות הצהריים אותר קוגן בן ה-4 באזור חוף ניצנים, כ-3.8 ק"מ מחוף חופית באשקלון שבו נראה לאחרונה. "נעשה לנו נס על ידי אלוהים ומשטרת ישראל. היהלום שבכתר שלנו, יובל הקטן, אבד לנו אתמול. ציפינו שזה יסתיים טוב. היו לנו חששות גדולים. בסופו של דבר, כל המאמצים של משטרת ישראל, צה"ל וכל המתנדבים צלחו", אמר אביו של יובל, דני. האם, דינה, הוסיפה: "החזרתם לי את החיים שלי בחזרה. תודה רבה מכל הלב לכולכם, אני מעריכה מאוד".

מפכ"ל המשטרה דני לוי, שקיבל כיף מיובל, אמר כי "דרך הילד שלכם העברנו מסר למדינת ישראל שאנחנו מדינה מאוחדת. מדינה שכשיש משהו קשה ומאתגר, כולנו מתחברים יחד. כשאני הולך הביתה היום ואתן נשיקה לנכד שלי שגם בן ארבע, אני אזכור את יובל. כי בסוף הצלנו את הילד הזה. הוא ילד חזק, ידע לישון בצל, ידע לסמן לסוס כשהגיע. קחו את החוויה הזו כחוויה שמאחדת את המשפחה. יהיה לכם זמן לדבר עליה, ובעוד שנה לצחוק עליה".

בסרטונים מחוף הים נראה נעם שמחי, שתיאר רגע אחרי שמצא את יובל: "הילד עמד מתחת לעץ והסתכל עלינו". יובל בן ה-4 אותר כשהוא לבוש בגופיית פסים בצבע ירוק-לבן, כמו זו שלבש אתמול. אותו נעם שתועד עם יובל סיפר עוד: "טעיתי עם הסוס בדרכים להגיע לחוף ניצנים. אני קולט ילד עומד מתחת לעץ. יש ניסים בעולם. זה ילד שהרים את כל המדינה על הרגליים. כוחנו באחדותנו".

בשיחה עם ynet סיפר שמחי: "אנחנו מתנדבים של זק"א. לקראת השעה האחרונה כמעט התייאשנו מהחיפוש. יצאנו לכיוון החווה שלנו. באמצע מקום, לגמרי בלי שום נפש חיה, ראינו את הילד יושב מתחת לעץ. הוא היה בהלם. הרמתי אותו, נתתי לו מים ושטפתי לו את הפנים והראש - והכנסתי אותו לרכב ממוזג והעבירו אותו לחפ"ק. עם ישראל חי, תודה להשם יתברך".

הוא הוסיף: "חשבתי שאני הוזה את הפנים של הילד. הילד הסתכל עליי, לא דיבר, הוא היה מיובש ותשוש. צעקתי 'הילד נמצא' ומזמור לתודה". לדבריו, "מהבוקר בערך בשעה 08:00 רכבנו עם הסוסים על החולות לכיוון אשקלון. התפללנו למצוא את הילד. בערך בשעה 16:00 אני כבר חוזר על הסוס לכיוון החווה על קו החוף בחולות. הסוסים נכנסו פתאום למקום קצת סבוך של שיחים, פתאום אני רואה מולי את הילד מתחת לשיחים. מזל גדול שהגענו אליו לפני רדת החשכה, שמרו מלמעלה על הילד הזה".

יהודה טוויטו, שיצא יחד עם אחד מחבריו לחיפושים, סיפר ל-ynet: "אמרנו שיש עניין לחפש דווקא בתוך השיחים. ואז ראינו שני חבר'ה, מלאכים על סוסים. אחד מהם קרא לנו: 'בואו, בואו, בואו מהר!'. הגענו וראינו אותו כבר עם הילד. הוא היה נראה מבולבל, עייף, תשוש. דיברנו איתו, מיד לקחנו אותו לאוטו, למזגן, הבאנו לו מים. הוא סיפר שאיבד את אבא והלך, ושהוא רוצה מים. שהוא הלך ברגל, ומצא את הכיוון הזה. חיכה כנראה שמישהו יבוא למצוא אותו".

מפקד זק״א לכיש אבי דרעי סיכם: ״אלה מתנדבים שלנו ואחרי לילה של חיפושים ודאגה גדולה לשלום הילד עדיין האמנו שנמצא את הילד. הלכתי לחוות 'אהבת השם' וביקשתי שיעלו על הסוסים ויצטרפו לחיפושים כי הם יכולים להגיע למקומות שרכבים לא יכולים להגיע אליהם".

יובל בן ה-4 נראה לאחרונה אתמול בשעה 12:50 באזור חוף חופית באשקלון, מי שדיווח על היעלמותו היה אביו, שטייל איתו לפני שנעלם. בחיפושים אחריו השתתפו מאות בני אדם, בין השאר שוטרים, כוחות מד"א, כיבוי והצלה, איחוד הצלה, צוללנים ועוד. המוני אזרחים התגייסו גם כן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h1qfbebsfl)
