---
title: >-
  לילה קטלני בכבישים: הולך רגל נדרס למוות בנגב, בן 19 נהרג בתאונה באיילון
date: "2026-07-20 03:53:24"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/20/HJ232TqEMl/HJ232TqEMl_0_206_2048_1153_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/byaam09vmg"
category: "חדשות"
---

גבר כבן 40 נהרג הלילה (בין ראשון לשני) בתאונת דרכים בכביש 25, סמוך לצומת הנשיא בנגב המערבי, שם נפגע מרכב. אישה נפצעה באורח קל ופונתה לבית החולים סורוקה בבאר שבע. שעות לאחר מכן נהרג צעיר כבן 19 בתאונת דרכים במעורבות כמה כלי רכב באיילון.

הדיווח על התאונה בכביש 25 התקבל בשעה 00:17 במוקד 101 של מד"א במרחב נגב. פרמדיק במד"א רזק אלטורי וחובש בכיר במד"א מאיר אלמליח סיפרו כי "כשהגענו למקום הפצוע שכב על הכביש כשהוא סובל מחבלה רב מערכתית קשה. ביצענו בדיקות רפואיות אך לצערנו פציעותיו היו קשות ולא נותר לנו אלא לקבוע את מותו במקום".

כמעט שלוש שעות לאחר מכן, בשעה 02:32, התקבל דיווח במוקד 101 של מד"א במרחב ירקון על תאונת דרכים בין כמה כלי רכב בכביש 20 סמוך למחלף גלילות מזרח. בן ה-19 נהרג במקום, וצעיר כבן 20 נפצע באורח קשה. שני גברים, בני 26 ו-28, נפצעו באורח בינוני ופונו לאיכילוב. פרמדיקים במד"א עידן שינה ויניב ניניו וחובש רפואת חירום במד"א דניאל גיאת סיפרו: "הזירה הייתה קשה מאוד, במעורבות מספר כלי רכב. הבחנו בשלושה פצועים, בהם גבר מחוסר הכרה שסובל מחבלה רב מערכתית קשה. ביצענו בדיקות רפואיות אבל לא נותר לנו אלא לקבוע את מותו במקום. במקביל, צוותי מד"א נוספים העניקו טיפול רפואי ופינו לבית חולים גבר כבן 20 במצב קשה, עם חבלה רב מערכתית כשהוא מורדם ומונשם, ושני פצועים בינוני בני 28 ו-26, עם חבלות בגפיים".

חמישה בני אדם נוספים נהרגו בתאונות דרכים בשבוע החולף. ארבל אורי הופמן, ילדה בת 4 מהמושב תקומה שבעוטף, מתה מפצעיה ביום רביעי האחרון, חמישה ימים אחרי שנפצעה אנושות בתאונה בין מחלף שורק למחלף קריית גת בכביש 6. אחיה בן ה-6 נפצע באורח בינוני.

באותו היום נקבע מותה של בת 35 מירושלים, שהייתה בשבוע 30 להיריון ונפצעה באורח קשה בהתנגשות חזיתית בין שני כלי רכב סמוך לנמל אשדוד - ושל ילדה בת 5 שנפגעה מרכב ברחוב הרב שמואל סלנט באזור שכונת מאה שערים בירושלים.

למחרת נהרגה האג'ר נאסר כבהא, בת 20 מהיישוב ערערה באזור ואדי עארה, בתאונת דרכים חריגה בכביש 65 סמוך למחלף עירון. הצעירה נאלצה לצאת מרכבה בצד הדרך בגלל עבירת תנועה, ולפתע נהגת ברכב אחר סטתה מהמסלול והתנגשה בה. עומר שאדי עאזם, ילד בן 10, נהרג בשישי בערב מפגיעת קורקינט חשמלי ביישוב מייסר שבתחומי במועצה האזורית מנשה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/byaam09vmg)
