---
title: >-
  לינדזי גרהאם הלך לעולמו: "ישראל איבדה את אחד מידידיה הגדולים"
date: "2026-07-12 07:17:43"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1056592"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1343447"
category: "חדשות"
---

דגן הדגיש את נחישותו של הסנאטור לעמוד לצד ישראל: "גרהאם לא היסס להתעמת עם איש, גם לא עם נשיא ארצות הברית, כשהיה מדובר בביטחונה של מדינת ישראל. הוא ראה בהכנעת המשטר האיראני והגרעין האיראני, ובהבטחת קיומה של ישראל - משימת חייו". דגן ציין את החיבור המיוחד של גרהאם להתיישבות, ואת העובדה שהיה ידיד מוצהר של השומרון. רק לפני כחודש היה הסנאטור אחד המארחים הרשמיים של כנס התמיכה הענק למען השומרון שהתקיים בגבעת הקפיטול בוושינגטון, יחד עם דגן.

"העולם הנאור איבד דמות מופת, ונפער חלל גדול בבסיס המחנה המשותף של העולם הנאור משני עברי האוקיינוס", סיכם דגן. "יהיה עלינו - גם בארצות הברית וגם בישראל - לעבוד קשה מאוד כדי להשלים את החלל שנוצר. יהי זכרו ברוך".

גם שרת החדשנות המדע והטכנולוגיה, גילה גמליאל, כתבה: "בצער קיבלתי את הידיעה על פטירתו של הסנאטור לינדזי גראהם, ידיד אמת של מדינת ישראל ומהקולות הברורים והנחושים ביותר למען האופוזיציה באיראן. גראהם האמין לאורך השנים כי העם האיראני ראוי לעתיד של חירות, ביטחון ותקווה, והתייצב בעקביות נגד משטר האייתוללות המדכא. יחד, האמנו כי העם האיראני ראוי להזדמנות אמיתית לשינוי, וכי רזא פהלווי מסמל עבור איראנים רבים חזון של עתיד אחר - של חופש, התחדשות ושלום. תנחומיי למשפחתו של הסנאטור גראהם ולעם האמריקני".

"לאחר טבח ב-7 באוקטובר, הוא נסע לישראל שוב ושוב, ועמד כתף אל כתף עם עמנו בהפגנה יוצאת דופן של סולידריות וידידות בלתי מעורערת. ביקוריו החוזרים ונשנים במהלך אחד הפרקים האפלים ביותר בהיסטוריה של ישראל שיקפו את מחויבותו העמוקה למדינה היהודית ולזכותה לחיות בשלום ובביטחון".

"הייתה לי הזכות להכיר את לינדזי באופן אישי והערכתי מאוד את ידידותו. הוא היה מנהיג יוצא דופן, איש עקרונות וחבר יקר שמורשתו תישאר לדורות. בשם מערכת הביטחון של ישראל ועם ישראל, אני מביע את תנחומיי הכנים למשפחתו, יקיריו, עמיתיו ולעם האמריקאי. יהי זכרו לברכה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1343447)
