---
title: >-
  ליל מנוחה וחלום: הכבש ה-16 נפרדים מהבמה
date: "2026-07-21 10:01:51"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/8/3/7/3837657-46.jpg"
link: "https://e.walla.co.il/item/3855115"
category: "חדשות"
---

כמעט שנתיים לאחר שחבורת הכבש ה-16 החלה בסבב הופעות האיחוד שלה היא תקיים מופעים אחרונים לסיבוב. זאת לאחר שארבעת המופלאים - יהודית רביץ, גידי גוב, יוני רכטר ודויד ברוזה - רשמה הצלחה אדירה בעשרות הופעות בפני מאות אלפי ישראלים. ארבעת המופלאים יקיימו את הופעות הפרידה שלהם בהיכל התרבות בתל אביב ב-29-30 בספטמבר וב-1-2 באוקטובר ובאמפי קיסריה ב-14-15 באוקטובר. המכירה תיפתח היום (שלישי) בשעה 16.00 באתר זאפה.על סיבוב האיחוד, "הכבש השישה עשר ושירים שלנו גם", הוכרז בסוף 2024 והמופע הראשון עלה בהיכל התרבות בתל אביב בינואר 2025. ליהודית רביץ זאת הייתה חזרה רשמית לבמה לאחר כשבע שנים שבהם לקחה הפסקה. במופע שולבה הקלטה של כותב השירים, יהונתן גפן המנוח. על הניהול המוזיקלי של המופע המחודש חתום רכטר. בנוסף לביצוע שירי האלבום המיתולוגי, הרביעייה שרה גם שירים מקוריים של כל אחד מהם. המופע זכה להצלחה אדירה ולשבחי המבקרים.יש רגעים בלתי נשכחים שילוו אותך כל החיים. המופע של הכבש השישה עשר הוא כזה

ארבעת המופלאים. חבורת הכבש ה-16/סתיו גוטליבבריאיון לוואלה תרבות ביולי 2025, שיתף גידי גוב כי הופתע מההתנפלות המטורפת על הכרטיסים לכבש ה-16. "אף פעם לא הייתי בהפקה כזו", אמר. "הייתי כמובן באיחוד של כוורת ב-2013, שם הופענו בפארקים, אבל פה יש איזה אטרף - שראיתי גם באיחוד של כוורת - של שלושה דורות: ילדים, הורים וסבים. בזמנו עשינו הרי מופע של הכבש ה-16 אבל הוא לא הצליח. אתי אנטה - שגם עורכת את 'זהו זה' אגב - באה וסידרה את המופע הפעם, היא ערכה אותו שיהיה הגיוני יותר. צריך להוסיף לזה גם את הסיפור של יהודית רביץ שחזרה אחרי היעדרות לשמונה שנים מהבמות. הגענו בפעם הראשונה להיכל התרבות וההיכל רעד מרוב שמחה על החזרה של יהודית. יצאנו מההופעה הזו די בהלם, לא הבנו את האימפקט שלה. מאז אנחנו מופיעים עם הכבש בשמחה רבה, ויש תגובות מקסימות. ומדי פעם רואים גם תינוקות וילדים בקהל, וזה מסב אושר גדול"."אני חושב שיש פה היאחזות, וגעגוע", הוסיף גוב. "וכמובן שיהונתן גפן ויוני רכטר יצרו פה יצירה יוצאת מהכלל. אין ספק בכלל. ואנחנו עכשיו בתקופה כל כך רעה, שרק רע אופף אותנו, אז המופע הזה הוא איזשהו אור באפלה. בהחלט".הקהל לא נרגע מרוב התרגשות: חברי הכבש ה-16 התאחדו על הבמה

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://e.walla.co.il/item/3855115)
