---
title: >-
  ליברמן: "אסור שנתניהו עם גולדקנופף ודרעי ויקימו לנו ממשלת השתמטות"
date: "2026-07-23 07:19:52"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1111039"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1347739"
category: "חדשות"
---

לאחר מכן ח"כ ליברמן תקף בחריפות את ראש הממשלה נתניהו ומנה את כישלונותיו האסטרטגיים והמדיניים בקדנציה זו: "אני לא נותן לו קרדיט בתחום הביטחון בלי קשר לפוליטיקה. אני חושב שאם אני הייתי ראש הממשלה לא היינו מגיעים ל-7 באוקטובר. בטח לא היינו מגיעים למצב שיש שלוש שנים מלחמת התשה ואין הכרעה בשום חזית. לא מול חמאס, לא מול חיזבאללה, לא מול החות'ים".

"אתה לא יכול כמדינה דמוקרטית, ליברלית, מודרנית להמשיך ולתפקד בתנאים האלה. הכישלון האסטרטגי הגדול האחרון הוא תוכנית 'כאילו אזרחית' על אדמת סעודיה. זה כישלון צורב, כישלון אדיר של נתניהו שכל הזמן התגאה באנגלית שלו ובידע שלו בממסד האמריקאי. זה מייד מכניס את כל המזרח התיכון למרוץ חימוש גרעיני שיחייב עוד הוצאות, לא ברור לי איך הממשלה הזו אם סדר העדיפויות העקום שלה תוכל לעמוד בזה".

עוד הזהיר מפני ההתפתחויות האחרונות בגזרה המדינית וצמצום התמיכה הבין-לאומית מהמערב: "תיקחו בחשבון שאנחנו ב-2028 הולכים לאבד סיוע אמריקאי ותמיכה של האיחוד האירופאי במחקר ופיתוח. זה ברור שאלה דברים צבאיים. איך מתחילה כל תוכנית גרעין צבאית? מדברים על תחנת כוח לצורכי שלום ואחר כך בונים טילים כדי להפיץ את הגרעין לצורכי שלום בכל העולם".

האיראנים התחילו את זה עם תחנת כוח בושהר, שמ-2013 פועלת כתחנת כוח של אנרגיה לצורכי שלום, אבל לזה הם משתמשים להכנת מאגר אנשים שיודע איך להעשיר אורניום ולטפל בגרעין. אנחנו לא רק בשכונה גרעינית - אנחנו בשכונה שכולם מתחמשים גרעינית. העשרת אורניום על אדמת סעודיה, בלי נורמליזציה, מדובר פה בכישלון מצטבר. אני לא סומך עליו (נתניהו) כהוא זה".

זאת ועוד אמר: "לא תמיד הכול תלוי בנו. אם האיראנים ישגרו טילים לישראל לא תהיה לנו ברירה. יש פה משחק עולמי באמת גדול, עם מעורבות של כל המעצמות גם אלה שלא משתתפות באופן ישיר, כולם פה מעורבים, מדובר פה בשינוי לרעה לארה"ב בהשוואה למה שהיה לפני תחילת המלחמה של איראן-ישראל, ארה"ב לא יכולה לסיים את המערכה כשזה מסתיים לרעתם ושליטה איראנית בהורמוז".

"האמריקאים אם הם ישיגו חופש שייט, לדעתי הם הסתפקו בזה. לכן יש פה יעדים שלא חופפים, אותנו פחות מעניין חופש השייט בהורמוז, אבל הרבה יותר תוכנית הגרעין ותוכנית הטילים האיראנית. תוכנית הטילים הבליסטיים של איראן צריכה להטריד אותנו מאוד מאוד ולכן אנחנו צריכים לחשב את כל המהלכים יחד עם האמריקאים ובלי האמריקאים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1347739)
