---
title: >-
  ללמוד מהטעות של עצמנו
date: "2026-07-20 22:39:38"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/04/B1NTLj8Qfe/B1NTLj8Qfe_0_0_3000_2000_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14839443"
category: "חדשות"
---

קשה להפריז בחומרת דברי סגן נשיא ארה"ב. כשהאיש השני בחשיבותו בבית הלבן מאשים אותנו בניהול קמפיין שלילי נגדו, זהו רגע מכונן. כזה שמשפיע על האופן בו נתפסת מערכת היחסים בין המדינות, בפרט בקרב הרפובליקנים. כי ההתבטאות של ואנס היא לא עוד התבטאות. היא משנמכת את הזוגיות הישראלית-אמריקאית. היא מתארת אותה כרוויית תככנות ונעדרת קווים אדומים, כיאה לשותפות מדרג אחר משלנו. במובן מסוים, היא עוד סדק במה שהיתה פעם ברית כמעט בלתי ניתנת לערעור. וכל זה קרה בלילה שבו כמעט מחצית מחברי המפלגה הדמוקרטית בקונגרס הצביעו על קיצוץ הסיוע הכספי לישראל.

סביר להניח שלא הקמפיין הנוכחי גרם לוואנס להתמלא בביקורת על ירושלים. לכל היותר, הוא הציף משהו שכבר הבשיל תקופה. במילים אחרות, הוא כבר הגיע "חם מהבית". אבל גם הצפה של ביקורת מוקדמת היא תקלה חמורה, בוודאי לאור המטרה המוצהרת של קמפיין משרד החוץ, בדבר חיזוק הקשר עם קהלים מסוימים בארה"ב. לא ברור אם יערך תחקיר מערכתי בנושא. אם טרם קמה ועדת חקירה ממלכתית לטבח ה-7 באוקטובר, לא כדאי להמר שכאן ההתנהלות תשתנה. ועדיין, חיוני להבין מה נעשה פה נכון ומה לא; ואיך להבא לא מקימים עלינו שותף כה בכיר.

על פניו מדובר במהלך חיובי. סוף סוף ישראל יוזמת. הרוסים, הקטארים, הסינים ואחרים עושים זאת תדיר. בקמפוסים, במכוני מחקר, ברשתות, בתרבות הפופולרית, בכנסים, ועוד. גם הסכום, 50 מיליון דולר, אינו אסטרונומי. תודעה היא אלמנט חיוני לביטחון הלאומי. היא משפיעה על מהלכים מדיניים, מעמיקה קשרי מסחר, מחזקת ערוצי תרבות ואקדמיה. מחיר F-35 בודד, לשם השוואה, מוערך בכ-120 מיליון דולר. יתירה מכך, סביר להניח שהדברים תואמו, כפי שמחייב החוק האמריקאי. אבל הבעיה כאן היא לא היחס השונה לתחום התודעה, העלות האטרקטיבית או התיאום עם הרשויות בארה"ב. העניין כאן הוא התיאום עם הגורמים בישראל. אלה שלפי כל פרסום מודרו מהקמפיין, גילו עליו בדיעבד, לא דייקו אותו ואף סתרו אותו. אלה שלו היו חלק ממנו בזמן אמת, היו אולי מאזנים אותו ומקטינים את הסבירות לכזו תוצאה.

ובנקודה הזו, חשוב להבין, כל הכסף שבעולם לא יכול היה לעזור. שום סכום לא יכול לקנות סדר וארגון. נכון, תיאום הוא דבר מרגיז. הוא מאט ומסרבל. הוא מחייב לשמוע חכמים יותר ופחות. ותיאום-יתר, גם הוא בעייתי בסוגיות רגישות. אבל יש סיבה לכך שכללי המינהל התקין מחייבים לתכלל אירועים כאלה. לא כדי לרצות יועץ משפטי חמוש באפודה, אלא משום שמתוך השיח צומחת אמת. בארמית קוראים לזה "שקלא וטריא". בצבאית זה "חיכוך חיובי". בישראלית זה פשוט להיות צנוע ולהבין שיש טובים נוספים שפועלים במרחב. וכאן המקום לשאלות נוקבות: האם מנהלי הקמפיין קיימו חיתוכי מצב בהובלת המל"ל? התייעצו בקביעות עם מקביליהם במערכת הישראלית? אישרו מסרים ומהלכים מול משרד רה"מ?

הדברים חשובים במיוחד כשעוסקים בנכס המדיני החשוב ביותר שלנו: הקשר עם ארה"ב. מרבית הדור הצעיר שם כבר עוין אותנו. חלקים גדלים בקהילה היהודית מתחילים לסלוד מאיתנו. קמפיין תודעה שמתנהל בתיאום חסר, ומוביל בקצה להתבטאות לעומתית של אחד משותפינו החשובים, לא רק שלא פותר מגמה כזו - הוא מחריף אותה. חכם לומד מטעויות של אחרים. הפעם לפחות נלמד מטעויות של עצמנו

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14839443)
