---
title: >-
  למי נמאס מאורז שזורקים אליו איזה גזר מסכן?
date: "2026-07-22 14:05:34"
source: "מאקו אוכל"
image: "https://img.mako.co.il/2026/07/20/hanushagreenrice2_autoOrient.jpg"
link: "https://www.mako.co.il/food-recipes/recipes_column-stuffed/Recipe-3517ba3580f7f91026.htm"
category: "בישול ומתכונים"
---

למי נמאס מאורז לבן או כזה שזורקים אליו איזה גזר מסכן? התבשיל הזה הוא תוספת הרבה יותר מעניינת, עשירה בשכבות של טעם עם עשבי תיבול קצוצים ותירס מתקתק. בדיוק הסיר שאתם רוצים ליד כל מנה עיקרית

טבלת המרות2 כוסות אורז, שטוף ומסונן2 וחצי כוסות מים רותחים3-4 כפות שמן זית1 בצל גדול, קצוץ3 שיני שום, קצוצות1 צרור פטרוזיליה, קצוצהרבע צרור שמיר, קצוץ4-5 עלי סלרי, קצוצים1 קופסת שימורי תירס קטנה, מסוננתמלח לפי הטעם1 כפית אבקת מרק עוף (לא חובה)אופן ההכנה01מחממים שמן זית בסיר רחב. מוסיפים בצל ומטגנים עד להזהבה קלה.

מוסיפים שום ומטגנים כחצי דקה נוספת.

מוסיפים אורז ומטגנים 2-3 דקות, תוך כדי ערבוב.

מתבלים במלח לפי הטעם, ואם רוצים מוסיפים כפית אבקת מרק עוף.

יוצקים מים רותחים ומערבבים קלות. גוזרים נייר אפייה בקוטר הסיר ומניחים ישירות על האורז. מכסים.

מבשלים על להבה נמוכה כ-15-20 דקות, עד שכל המים נספגים.

מסירים את נייר האפייה, מוסיפים פטרוזיליה, שמיר, עלי סלרי ותירס. מערבבים בעדינות.

מורידים מהאש. נותנים לאורז לנוח כ-5 דקות לפני ההגשה.

** במתכון הזה מומלץ להשתמש ביחס של 1 כוס אורז ל-1 ורבע כוסות מים. אם רוצים אורז מעט יותר רך, אפשר להגדיל את כמות המים ל-1 וחצי כוסות לכוס אורז.

לפני שאתם שואליםאפשר להשתמש בתירס קפוא או טרי במקום שימורים?כן. אפשר להוסיף תירס קפוא ישירות מהקפאה ואולי זה ידרוש דקה-שתיים נוספות של בישול. אם רוצים להוסיף תירס טרי, גלחו את גרגירי התירס מהקלח ובשלו כמו במתכון.

כן. אפשר להשמיט או להוסיף עוד פטרוזיליה. כוסברה קצוצה גם תשתלב יפה ותיתן ניחוח רענן.

אורז יסמין או בסמטי יעבוד פה מצוין.

הוסיפו עוד רבע כוס מים רותחים, כסו והמשיכו לבשל על להבה נמוכה עוד כמה דקות. זה קורה כשהלהבה הייתה גבוהה מדי.

זה עוזר לכלוא את האדים ולבשל את האורז בצורה אחידה, ומונע נזילת נוזלים לתוך המכסה. זה מחליף בעצם את המגבת שרבים משתמשים בה.

בערך יומיים-שלושה במיכל אטום. חממו מחדש עם מעט מים כדי להחזיר לחות, אבל שימו לב שעשבי התיבול הטריים יאבדו מהצבע והרעננות עם הזמן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.mako.co.il/food-recipes/recipes_column-stuffed/Recipe-3517ba3580f7f91026.htm)
