---
title: >-
  למרות החשד לתקיפת שוטרים בנתב"ג: שלושת החשודים שוחררו למעצר בית
date: "2026-07-18 22:25:37"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/7/3/4/3734139-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854444"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 19.7.2026 / 0:46

יממה בלבד לאחר הדרמה במטוס שהיה בדרכו לפרנקפורט, בית משפט השלום בראשון לציון הורה אמש (מוצאי שבת) לשחרר למעצר בית את שלושת החשודים שנעצרו בעקבות האירוע, למרות בקשת המשטרה להאריך את מעצרם בתשעה ימים.השלושה, שני אחים מיפו וחברם מבת ים, חשודים בתקיפת שוטר בעת מילוי תפקידו, תקיפה בצוותא של עובד ציבור, תקיפה בצוותא במטרה למנוע מעצר והעלבת עובד ציבור. במשטרה טענו כי מדובר באירוע אלים שהצדיק את המשך מעצרם, אולם בית המשפט קיבל את עמדת עו"ד ווליד כבוב המייצג את החשודים והורה על שחרורם לחלופת מעצר.

השופטת סברה כי בשלב זה ניתן להסתפק במעצר בית/ShutterStock, Matej Kastelicבהחלטתה קבעה השופטת אופיר כתבי ריבלין כי חומר הראיות שנאסף עד כה מקים עילת מעצר בשל מסוכנות. עם זאת, היא סברה כי בשלב זה ניתן להסתפק במעצר בית, וכתבה כי "חלופת מעצר תחת פיקוח יש בה כדי לאיין את מסוכנות החשודים".

המסחר חוזר לצעירים: בנק הפועלים מקל על הצעד הראשון ומציג מהלך חדש בשוק ההון

"מדובר בבני טובים שחטאם מסתכם ברצונם לנפוש בחו”ל". עו"ד ווליד כבוב/באדיבות המצולמיםעל פי החשד, האירוע החל דקות לפני ההמראה לאחר שצוות המטוס דיווח כי השלושה התפרעו בתא הנוסעים וסיכנו את המשך הטיסה. שוטרי מרחב נתב"ג שעלו למטוס הורו להם לרדת, אך לפי החשד הם סירבו, ובמהלך ניסיון עיכובם התפתח עימות אלים שבמהלכו הותקפו השוטרים והמתנדבים.מהחקירה עולה כי במהלך העימות נפצעו ארבעה שוטרים ושני מתנדבי משטרה שנזקקו לטיפול רפואי. בנוסף, לפי החשד, אחד העצורים צעק לעבר שוטרת: "הלוואי שיקרה לכם 7 באוקטובר". אמירה זו נבדקת גם היא במסגרת החקירה.עו"ד ווליד כבוב, המייצג את החשודים, מסר לוואלה: "מדובר בבני טובים שחטאם מסתכם ברצונם לנפוש בחו"ל, הא ותו לא. מדובר בבני משפחה נורמטיבית השוללים כל קשר לחשדות המופרכים המיוחסים להם. אני סמוך ובטוח שחפותם תתברר בבית המשפט".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854444)
