---
title: >-
  לנטפליקס יש בעיה, ואין לה מושג איך לפתור אותה
date: "2026-07-10 11:34:10"
source: "Geektime"
image: "https://cdn.geektime.co.il/wp-content/uploads/2026/03/dreamstime_m_176680284.jpg"
link: "https://www.geektime.co.il/netflix-has-a-problem/"
category: "טכנולוגיה"
---

מתברר שאתם צופים הרבה פחות נאמנים ממה שהיא קיוותה, ו-Netflix פשוט לא מצליחה לגרום לכם להמשיך לצפות בתוכניות הפופולריות שלה

המניה של נטפליקס קרסה ביותר מ-41% בשנה האחרונה, הגיעה לשפל של השנתיים האחרונות, ויכול להיות שהיא גילתה למה. כלומר, יכול להיות שנטפליקס גילתה את הבעיה, אבל לא את הפתרון שלה, כי אין לה מושג למה אתם קהל כל כך לא נאמן. אנחנו חושבים שיש לנו את התשובה לשאלה הזאת.

על פי דיווח של ביזנס אינסיידר, שמבוסס על מידע של Netflix, החברה מתקשה לגרום לצופים להישאר מעבר לעונה הראשונה של תוכניות הדגל שלה. קחו למשל את One Piece, אחת הסדרות הפופולריות של שנת 2023. בין העונה הראשונה לשנייה היא איבדה 30% מהצופים שלה. העונה השלישית של The Night Agent? איבדה 50% מהצופים של העונה הראשונה, ועוד 35% מהמעטים ששרדו את העונה השנייה. להיטים כמו Avatar: The Last Airbender התרסקו ב-60% ואפילו Beef, שנחשבה לסדרה מאוד מוצלחת ומוערכת, איבדה 70% מהצופים שלה בעונה השנייה.

בדיווח מודגש כי נטפליקס נוטה לשבור שיאים ולהשיג את מספר הצופים הגדול ביותר דווקא בעונה הראשונה של סדרה, ומתחילה לדמם צופים ככל שהזמן עובר. זאת בניגוד מוחלט לאופן שבו הטלוויזיה המסורתית עבדה, כשסדרות מצליחות יגיעו לשיא בין אמצע העונה לסופה, בעיקר לאור אפקט ה"מפה לאוזן" של צופים אחרים. תחשבו על "הלוטוס הלבן" למשל. אבל למרות שנטפליקס רגילה להפסיד צופים עם הזמן, הצניחה הדרמטית הזאת בצופים של סדרות הדגל שלה מדאיגה מאוד. על פי הדיווח, המשקיעים של נטפליקס מודאגים ממילא, והנתונים הללו משלימים את התמונה שהקסם של נטפליקס בתור מובילת שוק הלך לאיבוד.

זו בעיה רצינית עבור נטפליקס, שלא יכולה להסתמך על 2-3 תוכניות חזקות בשנה כמו HBO, אלא צריכה להפיק להיט אחרי להיט אחרי להיט כדי לשמר אתכם אצלה, ובינתיים, הלהיט היחיד שלה הוא ה-Roast של קווין הארט. כל זה מגיע בתזמון נוראי אחרי שנטפליקס כשלה בניסיון הרכישה של Warner Bros. Discovery. ניסיון הרכישה ממילא נתפס כניסיון נואש להיצמד למותגים אהובים שעובדים לאור הכישלון של פיתוח להיטים שמחזיקים לאורך זמן שלא קוראים להם "דברים מוזרים". בינתיים, החברה גם לא מדווחת על מספר המשתמשים שלה, מה שבהחלט לא מרגיע את המשקיעים.

הבעיה היא שנטפליקס חייבת שתמשיכו לצפות. בשביל זה היא מוסיפה פודקאסטים, אירועי לייב, קרבות אגרוף ואת WWE. הכל, רק כדי שתישארו ולא תבטלו את המינוי.

בינתיים, לא נראה שנטפליקס מצאה את הפתרון לבעיית העונה השנייה שלה. ואני רק רוצה להעלות היפותזה קלה: יכול להיות, נטפליקס, שלקהל שלכם פשוט נמאס מהזלזול שלכם? אנו יודעים מזה שנים על ההוראה הסודית של נטפליקס שהובילה לכך שהתכנים בנטפליקס כל כך בינוניים. בתחילת השנה, גם מאט דיימון הודה שנטפליקס דורשת מהיוצרים להתאים את התכנים כך שיתאימו גם למי שצופה בהם תוך כדי שהוא עושה משהו אחר. נטפליקס יוצאת מנקודת הנחה שאתם ב-TikTok ולא בקשב מלא לתוכנית או לסרט שאתם צופים בו, ולכן דמויות יחזרו בפה מלא על העלילה כמה וכמה פעמים בפרק, או יסבירו בדיוק מה הן עושות. חובבי הסדרות והסרטים שבאמת מחפשים תוכן איכותי לצפות בו נתקלים בתכנים משונים, וכולנו הגענו ככל הנראה למצב של "ביצה ותרנגולת". האם התכנים של נטפליקס בינוניים בגלל TikTok? או שלכולנו פחות אכפת מהתכנים של נטפליקס כי היא עצמה הפכה אותם לבינוניים כל כך? לפי הנתונים האחרונים, אני חושב שהתמונה מתחילה להתבהר: הצופים פחות מטומטמים ממה שנטפליקס חושבת. ואם כבר הצופה מחפש תכנים קלילים יותר, הוא פשוט הולך ל-TikTok, אינסטגרם ויוטיוב. הוא לא צריך את נטפליקס בשביל עוד תוכן זול.

בנוסף, בואו לא נשכח שפה בישראל אנחנו נהנים מפינוק שהופך ללוקסוס משמעותי ברחבי העולם. כאן אנחנו מקבלים את נטפליקס ללא פרסומות. בארצות הברית, שוק הדגל של החברה, אתם צריכים לשלם יותר מ-20 דולר בחודש כדי ליהנות מתכנים ללא הפרעות, כי נטפליקס גילתה שהיא יכולה לעשות הרבה יותר כסף ממשתמשים שגם משלמים וגם נחשפים לפרסומות. זהו מודל שאנחנו רואים בימינו בישראל בחברת Yes, ונותר לנו רק לקוות שלא יתפשט הלאה. תכנים בינוניים זה דבר אחד, אבל כשבאמצע גם יש פרסומות? זה כבר יותר מדי.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.geektime.co.il/netflix-has-a-problem/)
