---
title: >-
  לקראת גזר הדין בפרשת רצח מאיה ווישניאק: הקמפיין הציבורי לצדק תופס תאוצה
date: "2026-07-10 18:01:05"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075488-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852515"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 10.7.2026 / 20:51

בית המשפט המחוזי בתל אביב צפוי לקיים ביום ראשון הקרוב, בפני הרכב שופטים בראשות גלעד נויטל, דיון בנוגע לגזר הדין בעניינו של הנאשם עמית אלמוג שהורשע ברצח בת זוגו, מאיה ווישניאקלקראת גזר הדין, מרחיב מיזם "הבושה עוברת צד" את הקמפיין הציבורי לזכרה של מאיה, ומעלה שני שלטי חוצות חדשים באורנית - יישוב מגוריה של מאיה ז"ל - וברמת השרון, העיר שבה התחנכה ולמדה.השלטים החדשים מצטרפים לשלטי החוצות שכבר הוצבו בתל אביב וברמת גן, בסמוך לבית משפחת הרוצח, ונושאים את דמותה של מאיה ואת המסר: "הבושה עוברת צד" - צדק למאיה, לצד קטע משירו של שלום חנוך.מטרת הקמפיין היא ליצור לחץ ציבורי לשם עשיית צדק עם מאיה. שש שנים לאחר הרצח, ההליך המשפטי נמצא בישורת האחרונה, והקמפיין דורש למצות את הדין עם הרוצח. בנוסף, חשוב למיזם להנציח, לזכור ולהזכיר את הקורבן, ולתמוך במשפחתה, הממתינה כבר שנים לפסק דין.

הקמפיין הציבורי לזכרה של מאיה ווישניאק/אתר רשמי, "הבושה עוברת צד"הקמפיין הציבורי לזכרה של מאיה ווישניאק/אתר רשמי, "הבושה עוברת צד"מאיה ווישניאק נרצחה בשנת 2020, עוד טרם מלאו לה 22. מאז הפכה הפרשה לאחד מסמליה הכואבים של האלימות נגד נשים בישראל.מיזם "הבושה עוברת צד", שהוקם על ידי יעל ורד, פועל לשינוי השיח הציבורי סביב אלימות נגד נשים באמצעות קמפיינים חברתיים רחבי היקף, שילוט חוצות ופעילות ציבורית. לאורך השנים הוביל המיזם קמפיינים שעסקו בפרשות אלימות קשות נגד נשים, תוך העברת המסר כי הבושה אינה של הקורבנות - אלא של הפוגעים. זוהי הפעם הראשונה שבה המיזם חוזר לדמות שהופיעה בעבר בשלטי החוצות, ומרחיב את הקמפיין לקראת סיומו של ההליך המשפטי.לדברי יעל ורד, מייסדת המיזם: "לצערנו, טחנות הצדק טוחנות לאט, שלא לומר חורקות. אלימות נגד נשים ממשיכה להתקיים, וביתר שאת, ובעוד אירוע רודף אירוע, חובה עלינו כחברה להמשיך ולהיאבק על מנת שכל מקרה ומקרה יהדהד בקול ולא יישכח. תהליך העברת הבושה צד כבר לגמרי קורה בשנים האחרונות, אבל יש עוד לא מעט עבודה לעשות."אנו מלווים את משפחתה של מאיה כבר שנים, וחשוב לנו שכולם יידעו: הייתה אישה ואיננה עוד. לעולם לא ניתן לנרמל תופעות כאלה. אנו מחזקים את המשפחה ומבקשים עונש מקסימלי לרוצח במשפט הקרב".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852515)
