---
title: >-
  לקראת צעדת ההתיישבות: צה"ל הכריז על שטח צבאי סגור בדרום
date: "2026-07-19 04:35:13"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/4/9/7/3497609-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854462"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 19.7.2026 / 6:19

צה"ל הכריז היום (ראשון) על שטח צבאי סגור באזור הנגב המערבי, כדי למנוע את קיום צעדת תנועת נחלה שמשתתפיה תכננו להיכנס לתוך רצועת עזה. הצו נכנס לתוקפו הבוקר ויימשך יממה לאורך הצירים המרכזיים המובילים לגבול.מפקד פיקוד הדרום, אלוף יניב עשור, חתם על הצו שאוסר על כניסת מפגינים לאזור המקביל לגדר הגבול. ההגבלות חלות החל מהשעה 08:00 הבוקר ועד מחר באותה השעה. האזור הסגור משתרע מצומת יד מרדכי מערבית לכביש 34 ועד צומת שער הנגב, ומשם מערבית לכביש 232 עד לאזור כרם שלום.הצבא הבהיר כי כניסת תושבי העוטף ועובדים מקומיים ליישובים תתאפשר כסדרה. כוחות צבא נפרסו באזור לאכיפת ההנחיות.

עשרות בני אדם עלו לנקודת התיישבות חדשה בבנימין- גופנה/אתר רשמי, תנועת נחלהההחלטה על סגירת השטח התקבלה על רקע אירוע של ארגון "נחלה" שתוכנן להתקיים היום בשעה 17:00. פעילי הארגון תכננו להתכנס בצומת יד מרדכי במטרה לחצות את הגבול ולצעוד באופן לא חוקי לתוך שטחי רצועת עזה. בימים האחרונים ניהלה התנועה קמפיין רשת תחת הסיסמה "שמים חותמת על התוחמת - מתיישבים בעזה עכשיו!".

שוקלים לקחת הלוואה אך מפחדים? המדריך לצעדים פיננסים חכמים

"התיישבות שווה ביטחון!". מאי גולן/פלאש 90, אבשלום ששוניהשרה מאי גולן וחברי כנסת נוספים הודיעו על השתתפותם באירוע, והשרה קראה לציבור להצטרף אליה והצהירה כי "התיישבות שווה ביטחון!". למאמצי הגיוס של התנועה צורפו גם משפחות שכולות, בהן אליאב ליבי, אביו של דוד ליבי שנפל בקרבות ברצועה. ליבי קרא לתומכי הארגון להגיע לצומת יד מרדכי והוסיף: "כולם מגיעים, כי אנחנו חייבים לשוב הביתה!".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854462)
