---
title: >-
  לקראת הפסגה עם ישראל ברומא: "צבא לבנון מוכן"
date: "2026-07-14 11:54:38"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/04/14/B1HBKRjh11g/B1HBKRjh11g_0_33_1280_720_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkelodqvgx"
category: "חדשות"
---

לקראת פתיחת סבב השיחות השישי בין ישראל ללבנון שייערך היום (שלישי) ומחר ברומא, הבהיר שגריר ישראל בארצות הברית יחיאל לייטר כי ישראל ממשיכה לקדם את מתווה "אזורי הניסוי" בדרום לבנון - אך התקדמות נוספת ונסיגה של צה"ל תותנה בפירוק נוכחות חיזבאללה בשטח. לדבריו, ארה"ב ולבנון פועלות להכשרת התנאים להפעלת שני אזורי הפיילוט.

השיחות ברומא יתקיימו בדרג שגרירי ישראל ולבנון בארה"ב, ולראשונה לא ישתתפו בהן נציגי צבא. ממשלת לבנון מעוניינת להאיץ את הנסיגה הישראלית ולהפגין שליטה על אזרחים נרחבים יותר בשטח מדינתה, בעוד שישראל רוצה לראות פעילות יסודית יותר של צבא לבנון באזורים אליהם נכנס לפירוק חיזבאללה. עקב הפערים, סבב השיחות הנוכחי ברומא אמור להיות מפגש גישור בין הצדדים לקראת למפגש גדול יותר עם צוותים מורחבים בחודש הבא.

גורמים המעורים במגעים ציינו כי הסבב ברומא יתמקד בבחינת התקדמות מנגנון "אזורי הפיילוט", בהרחבת פריסת צבא לבנון בדרום המדינה ובהמשך התיאום הביטחוני בתיווך אמריקני. השיחות מתקיימות על רקע מאמצי וושינגטון לייצב את הגבול הצפוני ולצמצם את השפעת חיזבאללה ואיראן בלבנון.

בריאיון לרשת CBS הסביר לייטר כי "אם אזורי הפיילוט יהיו פתוחים לקבלת אחריות של צבא לבנון נוכל להמשיך בתהליך הנסיגה. אם חיזבאללה יישאר שם והמהלך לא יעבוד - נישאר במקומותינו". הוא הוסיף כי ההיערכות ליישום המהלך כבר נמצאת בעיצומה וכי היעד הוא להתחיל ביישומו בשבועות הקרובים.

לייטר הדגיש כי ההבנות שהושגו בין ישראל ללבנון נועדו "להוציא את איראן מהמשוואה בלבנון". לדבריו, "לאיראן אין שום מקום בלבנון, וגם לחיזבאללה אין מקום שם. למעשה, ישראל ולבנון נמצאות באותו צד - אנחנו רוצים את חיזבאללה מחוץ לדרום לבנון למען ביטחוננו, והלבנונים רוצים זאת למען ריבונותם".

השגריר הבהיר כי ישראל מוכנה להשלים את נסיגתה מהשטחים שבמחלוקת ברגע שחיזבאללה יפורק מנשקו ויורחק מהאזור. "אם חיזבאללה לא יפורק, ניאלץ להישאר באזור הביטחון שלנו. לא נחזור למצב שבו אזרחי ישראל מאוימים בידי שלוחה איראנית שיורה טילים ובונה תשתיות טרור, כפי שחמאס עשה לפני 7 באוקטובר", אמר.

לייטר הדגיש כי "אנחנו חייבים להישאר באזור הביטחון שלנו כי אנחנו לא חוזרים למצב שבו האזרחים שלנו יהיו מאוימים על ידי שלוחה איראנית שיורה טילים ובונה מנהרות כדי שהם יוכלו לתקוף כמו שחמאס עשה ב-7 באוקטובר". הוא ציין כי אם הפיילוט יצליח, "ממשיכים בנסיגה" ואם זה לא יעבוד - "אז אנחנו נשארים במקום שבו אנחנו".

בתוך כך, מקור דיפלומטי לבנוני המעורה במשא ומתן אמר היום לסוכנות הידיעות רויטרס כי "צבא לבנון מוכן להשתלט בהדרגה על היישובים מהם נסוג צה"ל". דבריו של אותו מקור מגיעים על רקע הודעת נשיאות לבנון אמש, לפיה "המשלחת הונחתה לדרוש התחלה מיידית של נסיגה של כוחות ישראליים משני אזורי פיילוט לפני כל דיון נוסף".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkelodqvgx)
