---
title: >-
  לקראת תשעת הימים: לא כל מה שנראה פרווה באמת פרווה
date: "2026-07-12 16:05:12"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2024/08/F080725CL03.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1899659"
category: "חרדים"
---

מומחה הכשרות הנודע הרב יוחנן רייכמן מאיר נקודות מזהירות לקראת תשעת הימים ואתגריהם בעולם הכשרות.

"כל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה" (תענית ל, ע"ב) נוהגים לא לאכול בשר ולא לשתות יין בתשעת הימים מר"ח מנחם אב עד י' בו כדברי השולחן ערוך.

מומחה הכשרות מבקש להפנות תשומת לב שומרי משמרת הכשרות.

א. ישנם הסועדים ליבם בימים אלו במסעדות בשריות ומזמינים מאכלי ״פרווה״ כגון דג, אורז, תפו״א, פירה, אנטיפסטי, צ׳יפס, פשטידות וכו׳, ובטוחים שהם פרווה.

דעו, שלא תמיד כך הדבר, בדרך כלל התוספות פרווה מתבשלים יחד עם מוצרים בשריים בתנור, ובדרך כלל המאכל הבשרי מתבשל ברוטב, ולפי ההלכה אם התבשלו כך ללא כיסוי, הזיעה מהמאכל הבשרי הופך את המאכל הפרווה לבשרי, ואסור לאכול מאכלי פרווה אלו בתשעת הימים.

כמו כן בבתי אוכל רבים כמסעדות בתי מלון קייטרינג ועוד, מטגנים צ׳יפס פלפלים חצילים וכדומה בשמן שטיגנו בו שניצל, ודין מאכל הפרווה הוא בשרי לחלוטין, ואסורים באכילה בימים אלו.

ישנם גם קייטרינג ואולמות אשר מכינים בימים אלו מנות בשריות לאירועי שמחה המותרים בכך, כגון בריתות וכדומה ובסוף היום מעבירים את השאריות לנזקקים או לבתי תבשיל, שימו לב, מוצרי הפרווה עלולים להיות בשריים.

ב. מותר לאכול בימים אלו מוצרי פרווה שהתבשלו בכלים בשריים אפילו אם הם בני יומם. (כלומר אם בישלו בשר בסיר מותר לשטוף את הסיר ולבשל בזה אורז.)

וכן מותר לאכול מאכלים חריפים שנחתכו בסכין בשרי, כגון בצל שום מלפפון חמוץ לימון צנוניות וכו׳.

ג. יין שנהגו בו איסור בימים אלו כולל מיץ ענבים, אבל בירה ומשקאות חריפים מותרים בשתיה. לכן מותר לבשל עם בירה, (כגון חזה עוף בטמפורה).

ד. כבוש דינו כמבושל, לכן תפוחי אדמה מבושלים (פרווה) ששהו בתוך רוטב בשרי 24 שעות אפילו נשטפו אסורים באכילה בימים אלו.

שאלה מעניינת שעלתה על שולחן מלכים מלכי רבנן בבית ההוראה.

עקרת בית שאופה במשך השנה עוגיות ביין, אפתה בימים אלו עבור שמחה משפחתית עוגיות אלו ללא יין כמובן, ובהגישה את מגש התופינים לאורחים התברר שבמקפיא נשארו עוגיות מאפיה קודמת המכילות יין והן הוגשו יחד במגש עם העוגיות הטריות, ונתחבטו מורי ההוראה האם להתיר עוגיות אלו לאכילה מכיון שיש כאן ביטול, או שדין העוגיות כדבר שיש לו מתירין היות ואפשר לאוכלם אחרי תשעת הימים והכלל הוא שדבר שיש לו מתירין אינו בטל, (לדעת הש״ך.)

ואחד הרבנים הגדיל לעשות לדון ולברר מה יהיה הדין בעוגות הנמכרות יחידניות כגון מאפים, ייתכן גם שדינם כדבר שבמנין ואינו מתבטל.

רבים נטו לפסוק כדעת הרמ״א שבלוע אין בו דין של יש לו מתירין ודבר שבמנין וכן מתבטל.

וּתְמַהֵר, וְתָחִישׁ לְגָאֳלֵנוּ וְתִבְנֶה בֵּית מִקְדָשֵׁנוּ וְתִפְאַרְתֵנוּ במהרה בימינו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1899659)
