---
title: >-
  לקראת הרחבת הלחימה: ארה"ב שולחת עשרות מטוסי תדלוק נוספים לישראל
date: "2026-07-17 16:47:11"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/05/20/B1Rt00Cqyfx/B1Rt00Cqyfx_0_312_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h1ttlrvefg"
category: "חדשות"
---

בעקבות ההסלמה והרחבת התקיפות באיראן מאיצה ארצות הברית את תגבור הכוחות בישראל: ל-ynet נודע כי היום ומחר צפויים לנחות בישראל עשרה מטוסי תדלוק נוספים של חיל האוויר האמריקני - ובניגוד לגלים הקודמים הם לא יחנו בנתב"ג. עד כה הגיעו לישראל יותר מ-60 מטוסי תדלוק אמריקנים ו-33 מהם מהם חנו בנתב”ג.

כפי שפורסם השבוע ב-ynet, לאחר החלטת שרת התחבורה מירי רגב להגביל את מספר מטוסי התדלוק האמריקניים החונים בנתב”ג, פנו גורמים בפיקוד המרכז של צבא ארצות הברית (CENTCOM) לבכירי מערכת הביטחון בישראל והביעו מחאה על המהלך, בטענה כי הוא פוגע בגמישות המבצעית של הכוחות האמריקניים באזור.

בצה”ל הצדיקו את עמדת האמריקנים והבהירו כי מטוסי התדלוק הם נכס אסטרטגי בעל חשיבות מבצעית ראשונה במעלה. בסופו של דבר, נמצא פתרון שלפיו המטוסים הנוספים לא בנתב"ג. נחיתתם של המתדלקים החדשים מגיעה לאחר שלפי "אקסיוס", ממשל טראמפ הודיע לישראל כי הוא שולח לארץ עשרות מטוסי תדלוק נוספים, לקראת אפשרות של הרחבת המבצע הצבאי נגד איראן.

לפי שלושה גורמים אמריקנים וישראלים, ההחלטה הדרמטית התקבלה לאחר שלנשיא ארצות הברית דונלד טראמפ הוצג כמה תוכניות צבאיות חדשות בישיבת חדר המצב ביום שלישי. טראמפ שוקל מתקפה רחבת היקף על איראן, שתהיה נרחבת יותר מהתקיפות שהתבצעו בכל אחד מהימים האחרונים באזור מצר הורמוז.

בין היתר נבחנת הפצצת מתקני תשתית איראניים, כגון תחנות כוח; תקיפות נוספות נגד מתקני הגרעין של איראן, במטרה לקבור את מאגר האורניום המועשר עמוק יותר מתחת לאדמה; וכן הפצצת האתר התת-קרקעי ב"הר המכוש", שעל פי החשד נמצא בשלבי הקמה כמתקן גרעיני.

לפי "אקסיוס", טראמפ טרם קיבל החלטה סופית, אבל נראה שהוא מוכן להסלים את הלחימה כדי לגרום נזק משמעותי מספיק, כך שהמשטר האיראני יפתח מחדש את הורמוז ויסכים לדרישותיו של טראמפ בנושא הגרעין. לדברי גורמים אמריקנים וישראלים, טראמפ עשוי להורות על הסלמה כבר בימים הקרובים.

הלילה תקפו האמריקנים מטרות איראניות במצר הורמוז ולאורך החוף הדרומי של איראן, זה היום החמישי ברציפות. גורם אמריקני מסר כי צבא ארצות הברית הפציץ לפחות שבעה גשרים באזור העיר בנדר עבאס, הנחשבת למרכז פעילות של משמרות המהפכה בהורמוז. לדבריו, דרך בנדר עבאס מועברים תחמושת, אספקה וכוחות תגבור לאזורים אחרים של המצר.

מנגד, איראן הגבירה את התקפותיה נגד בסיסים אמריקניים בירדן, קטר, בחריין, עיראק וכווית. משמרות המהפכה אף טענו כי תקפו בסיס אמריקני בסוריה, אף שכוחות ארה"ב עזבו אותו לפני מספר חודשים.

כיום מחזיקה ארצות הברית בכ-30 מטוסי תדלוק צבאיים בנתב"ג, ומספר דומה של מטוסים בבסיס רמון שבנגב. גורמים ישראלים אמרו כי ארצות הברית מבקשת לשלוח בימים הקרובים עוד כמה עשרות מטוסי תדלוק, כך שמספרם יחזור לרמה שהייתה בתחילת המלחמה.

לדבריהם, צבא ארצות הברית מעדיף להפעיל את מטוסי התדלוק מנתב"ג, משום שבסיסי אוויר אחרים באזור חשופים יותר לתקיפות איראניות ובטוחים פחות עבור המטוסים האמריקניים. הם אמרו כי בשלב זה האיראנים עדיין נרתעים מלפתוח במתקפה על ישראל, משום שמהלך כזה צפוי לגרור תגובת נגד עוצמתית במיוחד.

עשרות המטוסים החונים במשך חודשים בנתב"ג יצרו עומס כבד בשדה התעופה וכמעט שיתקו את פעילותו - ומחשש לביטול טיסות רבות במהלך הקיץ שרת התחבורה מירי רגב לחצה להעביר את מטוסי התדלוק מנתב"ג או לפחות להגביל את מספרם. מנגד, משרד הביטחון וצה"ל התנגדו לכך. ממשל טראמפ ביקש מהממשלה לאפשר את קליטת מטוסי התדלוק הנוספים וההחלטה הסופית בנושא צפויה להתקבל על ידי ראש הממשלה בנימין נתניהו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h1ttlrvefg)
