---
title: >-
  לקראת מיני-פריימריז בליכוד: המתווה חסר התקדים שיזם נתניהו - ועדיין לא אושר
date: "2026-07-11 18:29:05"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/09/04/BJe3mPUv9le/BJe3mPUv9le_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hkcd9levml"
category: "חדשות"
---

לקראת הכרעות בליכוד: אחרי לא מעט דחיות יגיע מחר (יום ראשון) ראש הממשלה בנימין נתניהו לוועדת החוקה של הליכוד, שם יתקבלו ההחלטות הסופיות בעניין הפריימריז.

לפי מקורביו, נתניהו נחוש לדרדר אחורה כמה שרים וחברי כנסת מהאגף הניצי, ולשם כך יזם מתווה שטרם נראה כמוהו בליכוד - ועדה מסדרת לחברי כנסת ושרים מכהנים, פריימריז למועמדי המחוזות ולמשבצות של הבטחת הייצוג (נשים, עולים, צעירים וכו'), ושריונים שיוענקו לנתניהו. כל זאת, במטרה לסייע לו לשקם את תדמית הרשימה ולשפר את מיצובה.

בינתיים, שני ח"כים מכהנים לא יתמודדו בוודאות בפריימריז - גם אם הם יתקיימו בסופו של דבר. לאחר שח"כ יולי אדלשטיין הודיע שיפרוש מהליכוד, גם ח"כ דן אילוז - שיצא לא פעם נגד קידום "הדיל החרדי" - יודיע על פרישה השבוע.

בליכוד הולכות וגוברות ההערכות שלנתניהו יש בעיה ספציפית עם כמה שרים וחברי כנסת, שאותם הוא מעוניין לדרדר אחורה. כך לדוגמה יש הטוענים שהכוח הרב מדי לטעמו שצברה ח"כ טלי גוטליב בליכוד מטריד את אנשיו, אף שהיא מסייעת ב"המרצת" הבייס. בליכוד טוענים כי גם באשר לכמה שרים נתניהו מתלבט וכל העת סוקר את מעמדם בציבור כדי לדעת איך להרכיב את הרשימה.

בכיר בליכוד אמר כי "המהפך של נתניהו בפריימריז הזה הוא תוצר של חוסר האכפתיות שלו ממה שיהיה הלאה. הוא מתנהג כמי שהגיע לקדנציה אחרונה ולכן מתעלם מהקולות בשטח שדורשים פריימריז ולא עושה את החישוב של חברי הכנסת המתוסכלים מהמהלך. נתניהו של לפני כמה שנים לא היה מתעסק עם מרכז הליכוד ולא עם המתפקדים. ועדה מסדרת זה אירוע יוצא דופן שסותר את ה-DNA של הליכוד. הסיבה שנתניהו בכל זאת מקדם אותו היא כי הוא שם את כל הז'יטונים שלו על הקדנציה הזאת".

מאחורי הקלעים, רוב השרים הבכירים תומכים בוועדה המסדרת ומברכים על העובדה שלא יצטרכו להתמודד. זאת, מתוך הבנה שנתניהו ישמור על אופי הרשימה שהייתה וידאג להקפאתה. כלומר, שרים שנבחרו בפריימריז הקודמים במקום גבוה לא יינזקו. בקרב חברי כנסת שהסיכויים שלהם להיבחר קטנים המצב שונה בהרבה, והם זועמים על כך שנחסמה מהם הדרך להתמודד ולהתקדם למקומות גבוהים יותר.

לאחרונה העביר נתניהו מסר בסיעה שאם יבחר לקדנציה נוספת בכוונתו לחוקק "חוק נורבגי מורחב", ובכך לאפשר לכמה שיותר נציגי ליכוד מהרשימה לכהן בכנסת. כחלק מהיוזמה, מציע נתניהו לאפשר לח״כים מכהנים שחוששים למקומם להתמודד במשבצות המחוז. במקביל, חלק מהמחוזות יבוטלו או יאוחדו. מחר יגיע נתניהו לוועדת החוקה של הליכוד, לאחר שהגיע כבר להסכמות עם יו״ר ועדת החוקה חיים כץ - שתחילה דחה את הרעיון אולם כעת נראה שיתמוך במהלך.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hkcd9levml)
