---
title: >-
  לראשונה: קעמפ מאורגן לאברכים מחסידות גור
date: "2026-07-12 17:17:42"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2025/04/WhatsApp-Image-2025-04-21-at-18.53.26.jpeg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1899697"
category: "חרדים"
---

בשורה חדשה לאברכים מחסידות גור לקראת ימי בין הזמנים של חודש אב: לראשונה, מושק "מחלף" – מותג נופש ייחודי המיועד עבור מאות אברכים מחסידות גור, המבקשים לשלב ימי מנוחה והחלפת כוחות יחד עם שמירה קפדנית על ערכים ורוח החסידות.

הנופש צפוי להתקיים במשך שלושה ימים, בין התאריכים י"ט באב עד כ"ג באב תשפ"ו. בדברי ההסבר של המארגנים מודגש האופי המיוחד של הפרויקט עבור הקהילה: "קיץ של אברך משלנו, הוא אחר ושונה מבין הזמנים מצוי. למה? כי אצלינו יש ערכים! והם הבסיס וההקדמה לכל תכנון או חוויה". המארגנים מוסיפים ומסבירים את הצורך במיזם: "מה שיש לעולם להציע, לא תמיד עולה בקנה אחד עם הרף השמור שלנו. ואנחנו, בעוצמה גוראית קלאסית יודעים לשמר את היקר והטהור ויחד עם זאת למצות הכי ששייך בנתונים הקיימים".

הפתרון שנבנה עבור הציבור מוגדר כ"שמורת אירוח ותוכן ברמה עם קו מנחה ברור: הרמה הכי גבוהה גם באווירה וגם בהפקה". תחת הסיסמה "אנ"ש לא מחליפים ערכים. אנ"ש מחליפים כוחות", מובטח למשתתפים נופש שהוא "יצירת מופת, הפקה בליגה שלוקחת בחשבון את כל התחומים, אבל מה שהופך אותו אחר ושווה פי כמה – זה הרף הערכי של אנ"ש".

על פי נתוני ההפקה, עלות השהות והאירוח המינימלית בקמפוס הוערכה במקור ב-2,210 ₪ לנפש (הכוללת עלות ממוצעת של כ-800 ₪ לשהות ואירוח, 320 ₪ לארוחות, ועלויות נוספות עבור תוכניות, דרשות וצוות הפקה). עם זאת, המארגנים מציינים כי לאחר בנייה חכמה ומאמצי הפקה, העלות הסופית לכרטיס מינימום הוזלה ועומדת על 1,750 ₪ בלבד לנפש, כאשר ניתן לשדרג את חדרי האירוח בעלות סמלית נוספת של 200 ₪ או 400 ₪.

התוכנית העשירה של ימי הנופש תכלול תפריט קולינרי מגוון, זמני מרגוע ופסק זמן, ולצדם תוכנית אינטלקטואלית כובשת המורכבת מדרשות, פאנלים ופרשנות אקטואלית מפי מרצים מוכרים לצד דמויות חדשות. בנוסף, משתתפי הנופש יהיו הראשונים לחנוך את בית המדרש המרכזי והמפואר במקום, לאחר שעבר שיפוץ נרחב.

בפרוספקט הרשמי של האירוע מובאים דבריהם של אנשי מקצוע המברכים על היוזמה הייחודית. המטפל הרגשי אברהם מנלה מציין כי "בן אדם שיודע גם להרפות, לעצור לרגע ממרוץ החיים ולנשום עמוק… חוסך לעצמו הרבה מצוקות רגשיות ומונע מועקות וטרדות גם לטווח הארוך". לצידו, ר' משה גדליה לב בירך את העוסקים במלאכה "ביוזמה המבורכת לארגן ימי מנוחה עבור אברכים מאנ"ש, קווי ה' הרוצים להחליף כוח ומבקשים לישב בשלווה בדרך התורה על טהרת הקודש".

WhatsApp Image 2026-07-12 at 19.12.27.jpegWhatsApp Image 2026-07-12 at 19.12.51.jpegWhatsApp Image 2026-07-12 at 19.12.38.jpeg

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1899697)
