---
title: >-
  לראשונה: אפל מאפשרת תרגום לעברית
date: "2026-07-09 16:17:01"
source: "Geektime"
image: "https://cdn.geektime.co.il/wp-content/uploads/2026/07/IMG_5515.jpg"
link: "https://www.geektime.co.il/apple-adds-hebrew-support-in-translate-ios-27-beta-3/"
category: "טכנולוגיה"
---

אפל שיחררה את הבטא השלישית של iOS 27, ובתוכה הסתתרה הפתעה קטנה ומעניינת למשתמשים בעברית

פעם נחשבה Apple לאחת החלוצות בכל הקשור לתרגום ולגיור של פיצ'רים, אבל עם השנים נדמה שהיא התחילה קצת להזניח מעט את השוק הישראלי והעברי עם השקות מאוחרות ושירותים ופיצ'רים שפשוט לא זמינים בישראל. אבל עכשיו, נראה שהעברית חוזרת ל-Roadmap של אפל, כשהבטא האחרונה שלה חושפת תמיכה חדשה בעברית.

בימים אלו אפל נמצאת בשלב הבטא של iOS 27, הגירסה החדשה של מערכת ההפעלה שלה. אנחנו כבר בדקנו לעומק את Siri AI החדשה, שמהווה את רוב החידושים המשמעותיים, ומצאנו בה כמה עדויות לתמיכה עתידית בעברית, אם כי עדיין אין שום דבר רשמי בנושא. בשבוע האחרון שוחררה הבטא השלישית למפתחים, ולצד פיצ'רים חדשים שהצטרפו, הסתתרה גם הפתעה קטנה ומעניינת: דווקא אפליקציית התרגום המובנית של אפל, Translate, קיבלה לפתע תמיכה רשמית בעברית.

אנחנו לקחנו את מכשיר הניסוי שלנו ועידכנו אותו לבטא החדשה, וראינו שבמסגרת השפות שבהן אפליקציית Translate תומכת נמצאת גם הגדרה בשם Hebrew. אם תבחרו בה, תוכלו לתרגם מעברית לכל שפה אחרת נתמכת, וההפך. אלו החדשות הטובות. החדשות הרעות? זה עובד קצת כמו גוגל טרנסלייט סירקה 2016.

ועכשיו תראו איך אפליקציית Google Translate מתנהגת עם אותו טקסט בדיוק:

נראה שלפחות בטקסט הקצת מורכב שסיפקנו לה, האפליקציה של אפל מתרגמת באופן מילולי כל מילה ומילה, ולא נראה שהיא מנסה למצוא הקשרים משמעותיים בין מילים או להבחין בדקויות, ולכן התוצאות לא מרשימות. מצד שני, חשוב לזכור שזו כמובן גירסת בטא למפתחים בלבד. בניסיונות אחרים וקצת יותר פשוטים קיבלנו תוצאות הרבה יותר טובות.

ולמרות שאפליקציית Translate תומכת בעברית, נראה שמישהו עדיין לא עשה את החיבור הנכון ל-Siri AI, כיוון שכשביקשנו ממנה לתרגם מונח לעברית, היא פשוט הכריזה שהיא לא יכולה לעשות זאת. גם שאר הפונקציות של אפליקציית Translate, בהן תרגום מצילום, מצב השיחה ומצב ה-Live החדש יחסית – כולן לא תומכות עדיין בעברית. ולמרות זאת, אין יותר מדי ספק שמדובר בסימן חיובי לכך שהשפה העברית עדיין נמצאת על מפת הדרכים של אפל, ונקווה שהדבר יתורגם (סליחה על משחק המילים המכוון) גם לתמיכה נרחבת יותר בשאר מערכת ההפעלה, ובעיקר ב-Siri AI ו-Apple Intelligence.

תודה לקורא הנאמן ניר אביטל על הטיפ!

מכשיר iPhone Air סופק לבדיקות iOS 27 בטא באדיבות פרטנר

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.geektime.co.il/apple-adds-hebrew-support-in-translate-ios-27-beta-3/)
