---
title: >-
  לראשונה מאז שהושב, אזכרה להדר גולדין: "החזרה שלו נתנה אור ותקווה"
date: "2026-07-19 16:36:20"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/19/ByM1NIP54zx/ByM1NIP54zx_0_0_1920_1080_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkkyzu94fe"
category: "חדשות"
---

12 שנים לאחר שנפל במבצע ״צוק איתן״ ב-1 באוגוסט 2014, וכשמונה חודשים לאחר שהוחזר משבי חמאס - בבית העלמין בכפר סבא נערכה הערב (ראשון) אזכרה לסגן הדר גולדין. לאזכרה הגיעו כ-200 בני אדם כשביניהם הרמטכ"ל לשעבר משה יעלון, שר הקליטה אופיר סופר וחבר המשפחה, הזמר עידן עמדי.

גולדין, בן 23 במותו, נפל בקרב ברפיח במהלך הפסקת אש הומניטרית שהוכרזה במהלך מבצע "צוק איתן" ונחטף בידי ארגון הטרור חמאס. בנובמבר 2025, לאחר יותר מ-11 שנים של מאבק מצד משפחתו, הוא הושב לישראל במבצע צבאי מורכב והובא לקבורה בעירו כפר סבא.

אביו של הדר, שמחה גולדין סיפר לנוכחים באזכרה כי בנו אמר לו פעם, ״יש לך שתי אפשרויות בחיים - להתעסק בעצמך או לעשות דברים גדולים״. לאחר מכן הביט האב על קבר בנו ואמר, "כך עשינו הדר, דבר גדולים. במשך 12 שנים לא כרענו ברך ועמדנו זקופים. כך גם נהגו חברי הצוות שלך שנמצאים כעת בלבנון. הם הביאו אותך כלאחר כבוד לקבורה".

איילת, אחותו של הדר, הוסיפה - "זה מדהים לראות כמה נגעת באנשים, אתה כל כך חי עבורי, המסע שלנו כל כך הרבה שנים להיאבק על ילד מת. בחצי השנה האחרונה, מאז שחזרת, אני כמעט כל יום פוגשת אנשים שלא מכירים אותי, שהיו חלק מהדבר הגדול של להשיב אותך. וזה מדהים לראות כמה אור ותקווה החזרה שלך נותנת לאנשים, כמה זה מלכד את החברה הישראלית, מדהים בכמה אנשים אתה נוגע". לדבריה, "זה דיסוננס מאוד קשה עבורי, כי המוח יודע שאתה לא תחזור ושאתה לא חי. אבל הלב, אחרי כל כך הרבה זמן של להילחם שתחזור, מחכה לך שתתפרץ לחדר״.

איילת סיפרה על רגעי השבתו של אחיה ארצה ואמרה, ״ישבתי צמודה צמודה אליך וחפרתי לך על החיים. כולם צחקו עליי, כולם אמרו, בטח היא חופרת לו עכשיו - וזה בדיוק מה שהיה. סוף סוף אתה פה ואתה בידיים שלי, ואין סיכוי שאני מרפה. אני מרגישה שאתה, הדר שלי, הראית לנו את הדרך".

הזמר עידן עמדי, שמלווה את המשפחה מזה שנים, סיפר כי הוא חש ״שהמשקל ירד מהכתפיים, אשרינו שזכינו בלוחמים ובאנשי המודיעין והפעילים שלאורך שנים לא התייאשו. עשינו את זה כולנו, עשינו את זה המשפחה״. בהמשך שר עמדי את שירו ״נגמר״.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkkyzu94fe)
