---
title: >-
  לראשונה במשפט נתניהו: המקורבת לעד המדינה חפץ העידה על "תרגיל החקירה"
date: "2026-07-13 11:38:19"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2022/06/12/S1eJigSmFq/S1eJigSmFq_0_92_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/b1a7evgnzl"
category: "חדשות"
---

המקורבת לניר חפץ, שבאמצעותה הופעל עליו תרגיל חקירה בטרם הפך לעד מדינה נגד ראש הממשלה בנימין נתניהו, העידה אתמול (ראשון) בדלתיים סגורות במשפט ראש הממשלה. כך התיר בית המשפט לומר, בעקבות בקשת כתבי משפט, ובהם החתום מעלה. בנוסף ציינו השופטים כי העדות נגעה להליכי חקירה שהתקיימו בעניינה.

לפני שלוש שנים, במהלך משפט נתניהו, תיארה הפרקליטות את התרגיל שבו הפגישו בין חפץ למקורבת אליו, שזהותה אסורה בפרסום, והודתה שידעה על תרגיל החקירה שבוצע לחפץ כדי "לייתר מחלוקות".

בתגובה לבקשת הסנגורים לקבל שורת חומרי חקירה נאמר כי ב"ישיבת סטטוס" שנערכה ב-20 בפברואר 2018 נערכה סקירה על "כלל פעולות החקירה שבוצעו ביום זה, וכן על פעולות החקירה הצפויות בתיק". בנוסף צוין כי "דווח לנוכחים בישיבה, בהם גורמי הפרקליטות המלווה שנכחו בה, על הכוונה לבצע למחרת חיפוש אצל מקורבת לחפץ וכן על כוונה לחקור אותה ולבצע 'פגישה אקראית' בינה לבין חפץ".

תרגיל "הפגישה האקראית" עם המקורבת זכה לביקורת רבה, אם כי חפץ בעצמו בעדותו הבהיר שלא חתם הסכם עד מדינה בגלל התרגיל, אלא משיקולים אחרים. על ההסכם חפץ חתם כ-14 ימים לאחר התרגיל.

עדותו של חפץ, שהיה אחד המקורבים ביותר לראש הממשלה בנימין נתניהו ומשפחתו, נחשבה למרכזית בתיק 4000. בעדות אמר: "המשפחה עברה תופת. היו לחצים פיזיים, וגם אחרים, שהלכו והתגברו לממדים מפלצתיים. אם אתה שואל ספציפית לגבי תרגיל החקירה שעשו לי - הוא לא היווה שיקול בקבלת ההחלטה שלי (לחתום על הסכם עד מדינה, ג.מ).

"שיקול מרכזי היה שמנכ"ל משרד התקשורת לשעבר, שלמה (מומו) פילבר, חתם על הסכם. גם חשבתי שאם אלוביץ' יחליט להציל את אשתו ולחתום על הסכם עד מדינה - אאבד שליטה על גורלי. דבר שלישי, הייתי לי תחושה שהתגברה שאני נמצא זמן כל כך ארוך במעצר בגלל שראש הממשלה, שמבחינתי אני נמצא שם בין היתר בשבילו, לא מוכן לבוא להיחקר". חלק מאמצעי הלחץ על חפץ פורסמו ועל חלקם הוטל צו איסור פרסום - שאותו הפר בעבר יו"ר הכנסת אמיר אוחנה, שכיהן בשעתו כשר המשפטים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/b1a7evgnzl)
