---
title: >-
  לראשונה בהסלמה: ארה"ב תקפה באזור טהרן. איראן שיגרה לירדן - ושחררה אמריקנית
date: "2026-07-16 07:00:46"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/Hyem5U1I4Mx/Hyem5U1I4Mx_0_0_1280_720_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1r0mrs4me"
category: "חדשות"
---

צבא ארצות הברית השלים לילה חמישי ברציפות של תקיפות נגד יעדים איראניים, ולראשונה בהסלמה הנוכחית תקף גם באזור טהרן. האיראנים מנגד שיגרו טילים למדינות המפרץ וגם לירדן, אבל במקביל ביצעו מה שעשוי להיראות כצעד בונה אמון.

נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ הודיע כי איראן שחררה אזרחית אמריקנית שנעצרה במדינה בדצמבר 2024. "היא כעת בטוחה ומחוץ לשטח איראן, מצבה טוב", כתב טראמפ בפוסט ברשת Truth Social שבבעלותו. הוא ציין כי אותה אמריקנית נעצרה "במהלך 'נשיאותו' של ג'ו ביידן הישנוני", ואמר כי ארצות הברית "מעריכה את המחווה הזו של רצון טוב".

בהודעת פיקוד המרכז של ארצות הברית (סנטקום) בתום ליל התקיפות החמישי ברצף נכתב כי הכוחות האמריקניים השתמשו בחימוש מדויק כדי לתקוף מרכזי פיקוד, מערכות הגנה אווירית, אתרי טילים, כלי טיס בלתי מאוישים ומתקני מעקב חופיים בכמה מוקדים, ובהם העיר בנדר עבאס. לפי הצבא האמריקני, הפעולה נועדה לפגוע ביכולתה של איראן לאיים על ספינות מסחר במצר הורמוז.

בסוכנות הידיעות האיראנית "פארס" דווח על הפעלת מערכות ההגנה האווירית בבירה טהרן כנגד מטרות עוינות, לראשונה בהסלמה הנוכחית. אחר כך טענו האיראנים לתקיפה באזור העיר חנדאב דרומית-מערבית לטהרן ובחורמאבאד שבמחוז לורסתאן במערב איראן. במקביל הם דיווחו כי נגרם נזק לחלק ממפעל "לייצור קמח דגים" בעקבות תקיפה ליד האי קשם וטענו ששדה התעופה סמנאן היה מטרה לתקיפות אוויריות בשעות הבוקר המוקדמות.

מנגד, משמרות המהפכה הודיעו על הפלת כטב"מ אמריקני מדגם MQ-9 במחוז חוזסתאן, ועל תקיפות במדינות באזור המפרץ ובירדן. לפי ההודעות שלהם ושל הצבא האיראני, הותקף מכ"ם התרעה מוקדמת C-RAM בבסיס חיל האוויר עלי א-סאלם בכווית הותקף, וכן בסיס חיל האוויר אל-אזרק בירדן. צבא ירדן הודיע שיורטו שמונה טילים איראניים שכוונו לעבר המדינה. בנוסף נשמעו הלילה אזעקות גם בבחריין.

"אסור לאויב לחשוב שהוא יכול להמשיך במשוואת הלחימה הנוכחית ולהפוך את המלחמה למלחמת התשה", אמר דובר משמרות המהפכה. "הפעולות של איראן מתמקדות כעת בהשמדת התשתית ההתקפית של ארצות הברית באזור". דובר הצבא האיראני הוסיף: "מצר הורמוז יישאר סגור עד שמנגנון הניהול שלו יהיה כפוף לרצון האיראני. התחייבותה של אמריקה לתנאי המזכר, הפסקת הלחימה ואימוץ החוקים האיראניים, הם התנאים שלנו לפתיחה מחדש של המצר".

אמש, עם תחילת גל התקיפות, הודיע צבא ארצות הברית כי גם הפעם מטרתו היא לשחוק את יכולותיה הצבאיות של איראן לאיים על ספינות בהורמוז. באיראן דווח בין היתר על פיצוצים בעיר הנמל בנדר עבאס ששוכנת במצר הורמוז, באהוואז שבדרום-מערב המדינה וכן בצ'אבהאר שבדרום-מזרח. חצי שעה בלבד אחרי הודעת ארצות הברית על תחילת התקיפות הגיעה התגובה האיראנית, ואזעקות הופעלו בבחריין. הם הופעלו שם גם בהמשך הלילה.

במקביל, ובצל התקיפות האמריקניות, האיומים האיראניים על חייו של הנשיא טראמפ נמשכים כל העת - ואמש פרסמה התעמולה האיראנית סרטון עם הכותרת "איפה להרוג את טראמפ?", שמתאר לכאורה בפרטי בפרטים את סידורי האבטחה שלו.

טראמפ, שלילה קודם לכן איים לתקוף את תחנות הכוח והגשרים באיראן אם זו לא תתייצב לשולחן המשא ומתן, טען במקביל כי האיראנים "התקשרו" וביקשו לקיים מגעים. "איראן רוצה להיפגש", הוא אמר בריאיון לרשת פוקס. "הם רוצים להגיע להסכם, נראה אם נצליח להגיע איתם להסכם", הוא הוסיף. בהמשך, בכנס שבו השתתף בפנסילבניה, טען טראמפ: "איראן תובס בקרוב מאוד".

דבריו מגיעים מעט אחרי נאום שנשא יו"ר הפרלמנט האיראני מוחמד באקר קאליבאף, שבו אמר כי איראן נמצאת ב"מלחמה קיומית" מול ארה"ב, וכי "עלינו תמיד להיות מוכנים להילחם ולעמוד עד מותנו כדי להגן על ביטחוננו והאינטרסים הלאומיים שלנו" - אך הוסיף: "עלינו להשתמש גם בכלי הדיפלומטיה והמשא ומתן כדי להשיג ולגבש אינטרסים לאומיים". קאליבאף נחשב לאיש האגף הפרגמטי יותר במשטר האייתוללות, ובעבר דווח רבות על חילוקי הדעות שם מול הפלגים הקיצוניים יותר ומשמרות המהפכה, שכוחם רק התחזק במהלך המלחמה.

רגע לפני גל התקיפות המחודש, דיווחה אמש סוכנות הידיעות רויטרס כי התקיפות האמריקניות בימים האחרונים נערכות כהכנה לקראת הסלמה אפשרית מצד ארה"ב - ומטרתן למעשה להעניק לטראמפ אופציות נוספות בהמשך, אם יבחר במסלול שכזה. אחד הגורמים האמריקנים ששוחחו עם רויטרס תיאר את התקיפות כ"פעולות הכנה" השוחקות את מערכי ההגנה של איראן, למקרה שהצבא האמריקני יצטווה לבצע פעולות אינטנסיביות יותר בעתיד. "זה עוזר להכשיר את הקרקע, במידת הצורך", אמר הגורם.

בהקשר זה ציינו ברויטרס את איומיו המחודשים של טראמפ להשתלט על "אי הנפט" חארג, שבו שוכן מסוף ייצוא הנפט הראשי של איראן. מבצע קרקעי שכזה יהיה כרוך בסיכון רב - מפני שאיראן עלולה להמטיר על האי טילים וכטב"מים משטחה היבשתי. "אם נשחק אותם מספיק חזק ומספיק עמוק לאחור, אני אעשה את זה", אמר שלשום טראמפ כשנשאל על כיבוש חארג.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1r0mrs4me)
