---
title: >-
  מ'פוטין צודק' ל'סליחה, טעיתי': המהפך המדהים של לורה לומר בקייב והעקיצה לטאקר קרלסון
date: "2026-07-24 21:04:36"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1120746"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1348406"
category: "חדשות"
---

הנשיא זלנסקי קיבל את הדברים בהבנה והדגיש את החוסן של העם האוקראיני לנוכח התקיפות. "התשובה לכל המלחמה הזו היא שאנחנו פשוט לא מוכנים למות. גם אחרי מתקפות, אנחנו רוצים לשרוד," אמר לה. הוא ציין את המראות ברחובות קייב, שבהם, למרות ההרס שממיטים הטילים הרוסיים, אזרחים ממשיכים לחיות, ילדים מחייכים ואנשים יושבים לאכול בסניפי מקדונלד'ס למרות הסכנה המרחפת. "לראות את החיים ממשיכים מול פני המוות – זו העמידות האמיתית שלנו," הבהיר זלנסקי.

תגובתו של זלנסקי הייתה עוקצנית, אלגנטית ומבטלת. "אגלה לך סוד - אני צופה באנשים חכמים," השיב בחיוך. "אני לעולם לא צופה באנשים שאינם חכמים, כי זה פשוט לא עוזר לשום דבר. לכן לא צפיתי בראיון של טאקר קרלסון ואני לא מתייחס להאשמות הללו". בכך חתם הנשיא את הדיון סביב השמועות שמופצות נגדו ברשתות.

לומר אתגרה את הנשיא עם שאלות נוקבות שמטרידות את בסיס המצביעים השמרני בארה"ב, החווה קשיי אינפלציה ומשבר גבולות. היא ציינה שארה"ב מתמודדת עם חוב לאומי אדיר ופלישה של עשרות מיליוני מהגרים לא חוקיים. מדוע, שאלה, על משלם המסים האמריקני לממן מלחמה מעבר לים?. זלנסקי הזכיר כי בתחילת המלחמה, אוקראינה רכשה את כלי הנשק מהאמריקנים ללא תמיכה כלכלית מכספה שלה. לדבריו, אוקראינה משמשת למעשה 'החומה' שעוצרת את הפנטזיות של פוטין להקים מחדש את ברית המועצות - ישות שעלולה להפוך לאיום הצבאי הגדול ביותר על עתידה של אמריקה.

לקראת סיום הראיון, העביר זלנסקי מסר פייסני וחשוב לעבר הנשיא לשעבר דונלד טראמפ. בעוד שבעבר היחסים בין השניים ידעו מורדות, זלנסקי הצהיר כעת כי הוא רואה בטראמפ מנהיג חזק והביע נכונות מוחלטת להיפגש עמו פנים אל פנים. לומר ציינה כי טראמפ שוקל לקדם הצעת חוק מחמירה להרחבת הסנקציות על איראן ורוסיה. זלנסקי מיהר להביע תמיכה חד-משמעית במהלך וכינה אותו "צעד קריטי". לשאלתה של לומר היכן יעדיף להיפגש עם טראמפ, ענה זלנסקי בחיוך רחב: "אני מוכן לבוא לארצות הברית, לחדר הסגלגל או למאר-א-לאגו, זה תלוי אך ורק בנשיא". הנשיא הדגיש כי הוא מקווה שכל ממשל עתידי יפעל להשגת שלום הוגן שלא יפקיר את אוקראינה. "ההיסטוריה תענה אם הוא הנשיא הטוב ביותר," חתם זלנסקי את הראיון ההיסטורי.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1348406)
