---
title: >-
  מ-180 ש"ח לכל השולחן: תפריט החפלה החדש של מוסד החומוס היפואי
date: "2026-07-14 08:19:23"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076651-46.jpg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3853296"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 10:13

פתיחת שולחן הכי מפנקת שיש. תפריט חפלה של מרכז החומוס האסלי/דורון רייךזה מביך לספר אבל לא הכרנו את מרכז החומוס האסלי, וחשבנו שאנחנו מכירים כל מוסד חומוס רציני. המקום שפועל ביפו עוד משנות ה-50, נוסד על ידי אליאס הלבנוני ומזל מקזבלנקה שבמרוקו. אבי, בנם של אליאס ומזל החל לעבוד במקום מגיל 12. בשנת 73 קיבל לידיו את המושכות לניהול המקום, וכיום הוא מפקח העל של המקום. כעת, גם הדור השלישי כבר עמוק בפנים, כשהנכד אליאס (הקרוי על שם סבו) מנהל את הסניפים ושומר באדיקות על המתכון המשפחתי הסודי ועל אותו תבלין לבנוני מסתורי שעובר מדור לדור.אז סיפור יפה כבר יש. ועכשיו על המקום שבשנה שעברה התרחב לסניף נוסף בשרונה, וכעת יוצא בתפריט חפלה. תודו שרק השם פותח את התיאבון.

חומוס מהזן העשיר והסמיך. מרכז החומוס האסלי/דורון רייךחפלה אצלכם בביתהקונספט פשוט וממכר: במקום לשבור את הראש עם בישולים וקניות, סוגרים לכם אירוח מפנק בשנייה. מגשי החפלה הללו מותאמים בול לחלוקה במרכז השולחן, וזמינים גם במשלוח מהיר עד הבית כדי להרים ערב חברים ספונטני או ארוחה משפחתית בלי מאמץ.חפלה, כמו שניתן להבין, היא ארוחה גדולה ממש. מדובר במזון ל־3-4 סועדים ועם אופציה צמחונית או בשרית. הצמחונית כוללת חצי קילו חומוס, חצי קילו מסבחה, טחינה, גרגירי חומוס, סלט טורקי, כרובית בטחינה, טאבולה, סלט קצוץ גדול, 10 כדורי פלאפל, 5 פיתות טריות, חמוצים ו־5 יחידות בקלאווה לקינוח (180 שקלים).החפלה הבשרית מגיעה עם 3 שיפודי פרגית, 3 שיפודי קבב, חצי קילו חומוס, מג'דרה, צ'יפס, סלט קצוץ, 10 כדורי פלאפל, טחינה, כרובית בטחינה, סלט טורקי, חמוצים, ארבע פיתות טריות ו־5 יחידות בקלאווה (300 שקלים).

איזו תוכנית לתואר שני במנהל עסקים מציעה הכי הרבה קורסי בחירה?

יש גם בגרסת טייק אווי. תפריט חפלה של מרכז החומוס האסלי/דורון רייךבלי קשר לחפלה, אם כבר פתחנו דיבור על המקום, חשוב לנו לדבר על התבשילים שלהם. המג'דרה שמגיעה במסגרת תפריט החפלה, עדינה, מלאה עדשים ועשויה היטב. אבל ביום שישי יש פה שוס רציני - מקלובה. לתבשיל האורז מהמטבח הערביטעמים עזים של ירקות, והוא בא כה טוב עם טחינה וסלט מעל, ולמהדרין גם איזה שיפוד קבב בצד. תענוג של ארוחה. כיף שהכרתם אליאס ומזל, ושעכשיו סוף סוף אנחנו הכרנו את מרכז החומוס האסלי.מרכז החומוס האסלי - קפלן 36 (מתחם עזריאלי שרונה), תל אביב | פתוח מדי יום ובימי שישי בין 08:00 ל-17:00 | טלפון למשלוחים והזמנות: 03-5036585

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3853296)
