---
title: >-
  מאבד גובה - ואת הציבור: כך הפך דוד זיני את השב"כ לזירת קרב פוליטית
date: "2026-07-17 15:40:28"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1118364"
link: "https://www.maariv.co.il/news/military/article-1345721"
category: "חדשות"
---

"התפתחות מדאיגה זו רק מחזקת את החשש הכבד - מלכתחילה - לפיה נועדה 'חקירה' זו לסמן גורמים בגופי התקשורת, לצבוע אות

ם ציבורית ולהטיל דופי בעבודתם העיתונאית, וכחלק ממהלך כפול שעניינו השתקת כלי תקשורת ביקורתיים ופגיעה בעיתונות העצמאית, לצד הסטת העין הציבורית מאלו שבאמת היו חשופים לסוד והדליפו אותו - גורמים בקבינט המדיני-ביטחוני ובראשם ראש הממשלה".

"נזכיר כי התנועה לאיכות השלטון קידמה בשנים האחרונות שורה של הליכים משפטיים כנגד הרעה החולה של הדלפות מהקבינט המדיני בטחוני. הדלפות אלו, אשר נמשכו ללא הרף במלחמה האחרונה והתחילו עוד בהדלפת המצגת במבצע עמוד ענן, דרך הדלפות שנגעו למבצעים עלומים של השייטת וכלה בטרור הבלונים. לצערנו הרב – אף לא אחת מפרשות חמורות אלו נחקרו – וזאת על אף נוהל מחייב של היועץ המשפטי לממשלה.

"לא זו אף זו – בכל אחד מהמקרים, נאמר לנו במפורש, וכך גם לבית המשפט העליון, כי הסיבה לחוסר הפתיחה בחקירה היא ריבוי שותפי הסוד בצבא ובקבינט המדיני בטחוני. רוצה לומר, המעגל הראשון אשר חייב תחילה להחקר הוא אלו שהיו חשופים לסוד והדליפו אותו, ובוודאי שלא העיתונאים אשר עשו את עבודתם נאמנה. הנה כי כן, התנהלות השב"כ עד כה בהליך זה מדיפה ריח עז של חוסר ענייניות, אכיפה בררנית ופעולה מתוך שיקולים זרים אשר אינם ממן העניין" נכתב .

בפנייה הובאו אף דבריו של ברדוגו: "'אני באתי לדוד זיני למשרד, למשרד... זה אני, הוא והעוזר שלו בחדר, ואני שואל אותו את השאלות לגבי החקירה. מי מדליף את זה לעיתון הארץ? או זיני או העוזר שלו. היינו שלושה בחדר. שיחה ארוכה. משהו נדפק להם בשב"כ. יש להם חדר הארחה, עם מלצר, עם בקבוקי וויסקי, עם קפה שמכינים אותו כמו בטורקיה על חול.. אני נהניתי, ביקשתי פעמיים, שתי כוסות קפה. אז אני יושב שמה בחדר... אני בא לחדר... אני לא עיתונאי... אני באתי לסוגיה אחת... שיחה פנימית שלי איתם'.

"נוכח האמור, דומה כי פעולתו של ראש השב"כ בהליך דנן מניעיה אינם כשרים, ותפקידם כאמור פגיעה אנושה בתקשורת החופשית במדינת ישראל.

"ככל שסבור ראש השב"כ כי יש לחקור את ההדלפה - ואנו מברכים על כל חקירת הדלפה מהקבינט המדיני בטחוני - עליו להתחיל בעומד בראש, ולזמן באופן מיידי את ראש הממשלה והשרים לחקירה ממצה על כלל ההדלפות מהקבינט המדיני ביטחוני מאז תחילת הלחימה במלחמת חרבות ברזל.

"ככל שהחקירה מתנהלת בדרך של אכיפה בררנית ורדיפת כלי התקשורת –יש להורות על עצירתה לאלתר. רק כך נוכל למגר את הרעה החולה של ההדלפות בשעת לחימה", נכתב בסיום.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/military/article-1345721)
