---
title: >-
  מאחורי הזעקה בכנסת: "לוחמים לא נמצאים בסדר העדיפויות הראשון"
date: "2026-07-12 09:26:50"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/7/9/0/3790672-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852772"
category: "חדשות"
---

יוסי סהדרי, הלום קרב, אמר היום (ראשון) בריאיון ל-103FM כי התפרץ בצעקות במהלך הדיון בכנסת משום שאינו מבין מדוע נבחרי הציבור מימין ומשמאל עסוקים בעימותים פוליטיים, בזמן שלדבריו יש נושאים חשובים ודחופים הרבה יותר לטפל בהם. לדבריו, "מדובר בחיי אדם של לוחמים ולוחמות שמתבוססים בדמם. מעבר לזה שהפילוג כואב לנו כי כל כל הרבה לוחמות ולוחמים נפצעו בגוף ובנפש, ובסוף האזרחים אוכלים אחד את השני. על מה ולמה?"."אין לנו שום בעיה עם התורה ושום בעיה עם החרדים", הבהיר. "אמרתי שם שעם כל הכבוד, יש סדרי עדיפויות - נלחמנו כדי שאנשים יוכלו לשבת וללמוד תורה, אבל אם זה מגיע על חשבון חיי אדם של לוחמים ולוחמות צריך לעצור".

"הבירוקרטיה הזאת הורגת, חסר לנו הרבה כוח אדם". מחאת הלומי קרב/שלומי גבאיעוד אמר סהדרי כי "אין לנו ברירה, אלא להמשיך להשמיע את הקול של אלפי לוחמים ולוחמות. הם לצערי לא נמצאים בסדר העדיפויות הראשון"."משרד הביטחון עושה השתדלות מעל ומעבר, אבל בסוף גם הם נמצאים בקריסה. היחס של איש קשר לכמות חיילים הוא סדר גודל של מאה ויותר. לכן, כל חייל וחיילת שצריכים עזרה בירוקרטית מוצאים את עצמם מחכים בתור עם עוד מאה פלוס לוחמים", הסביר סהדרי. "בסוף, הבירוקרטיה הזאת הורגת. חסר לנו הרבה כוח אדם, וצריך להקנות להם את היכולת לטפל"."אני חושב שלכל דבר יש פתרון, השאלה היא אם רוצים. לוחמים ולוחמות חוזרים מהקרב - הדבר האחרון שהם צריכים להתעסק בו הוא בירוקרטיה", הוסיף. "לצערי, התוצאות של הבירוקטיה הזאת הן שאנחנו עומדים על 108 הלומי קרב שלא צלחו את השיקום שלהם - הבושה היא עלינו".השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852772)
