---
title: >-
  מאותו האוהל לקו הסיום: פרחי הטיס שהשלימו את המשימה של אבותיהם
date: "2026-07-09 03:24:52"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1114873"
link: "https://www.maariv.co.il/news/military/article-1342374"
category: "חדשות"
---

לאחר שעברו בהצלחה את המיונים, בשלבים הראשונים של קורס הטיס הם היו ביחד, אבל בהמשך, כאשר אחד מהם שובץ למגמת מסוקי קרב והשני למגמת מטוסי קרב, הקשר החברי נמשך בעיקר בסופי שבוע. כל אחד מהם סיים במהלך קורס תואר ראשון באוניברסיטת בן גוריון - א' מגוש דן סיים תואר במדעי המדינה ובמנהל עסקים וא' מהשרון סיים תואר בניהול מערכות מידע.

"ההורים המשיכו את החברות הקרובה כל השנים, והם מאוד מתרגשים עם כל המשפחה והחברים לקראת סיום הקורס. גדלנו ביחד כמשפחה, היינו אחים, יצאנו לטיולים בארץ ובחו"ל ביחד ושמרנו כל השנים על חברות קרובה", סיפרו. הם גדלו על רקע הסיפורים של האבות על אודות קורס הטיס.

"זה היה חלום נעורים. המשפחות והחברים מאוד התרגשו כשהלכנו למיונים ולקורס הטיס ועודדו אותנו כל הזמן", סיפרו. "במהלך הקורס היינו נפגשים בסופי שבוע לארוחות משפחתיות ומספרים חוויות. ידענו שההצלחה שלנו לסיים את הקורס מאוד תרגש אותם, זה סוג של סגירת מעגל, הגשמת חלום".

על שלוש השנים המאתגרות של קורס הטיס סיפר סגן א' מהשרון: "הקורס מאוד מאתגר וממושך, הרבה נופלים מהקורס בשלבים שונים. התקופה הקשה ביותר בקורס הטיס הייתה אחרי שפרצה מלחמת חרבות ברזל. בגלל שהיינו במכינה קדם צבאית לפני הגיוס, חברים שלנו, שלא יצאו למכינה והתגייסו שנה לפנינו לצה"ל, כבר בתחילת המלחמה היו לוחמים ביחידות קרביות. היו גם כאלו שנפצעו. היה קושי לעיתים להמשיך בהכשרה לטווח ארוך, כשחברים שלך נלחמים והדרך שלך עוד ארוכה עד לסיום הקורס".

סגן א' מגוש דן חידד: "לעיתים זה היה מתעתע, כשחברים שלך נלחמים ואני בתוך מסלול הכשרה ארוך ולא במקומות שבהם החברים שלי נלחמים. אבל ראינו את היעד".

מבצע "עם כלביא" ובהמשך מבצע "שאגת הארי" עוררו אצלם חשק גובר לסיים את הקורס ולהפוך לטייסים פעילים. "חיל האוויר עשה באיראן דברים בקנה מידה עצום, זה הרים מאוד את המורל, מדובר היה באירוע גדול".

הם סיפרו על טיסות האימון במהלך הקורס: "ישראל מדינה מרתקת עם תאי שטח שונים, שתוך זמן קצר עוברים ביניהם. זה מאוד מיוחד. הייתה התרגשות כשראינו את הבתים שלנו מרחוק ותוך זמן קצר המשכנו לתא שטח אחר. אבל כשאתה בטיסה, אין לך זמן להתמקד בנופים, אתה ממוקד במטרה".

כל אחד מהם ישובץ לטייסת ויתחיל שירות קבע של שבע שנים. סגן א' כבר שובץ לטייסת מסוקי קרב וסגן א' ממתין לשיבוץ לטייסת מטוסי קרב. "התחושה מאוד מרגשת, שהצלחנו לעשות את זה. הזמנו משפחה וחברים מהבית, גם הסבתים והסבתות יגיעו, וכמובן אותה חבורה של האבות שלנו, שמילדות ביחד", המחישו את התחושות לקראת הרגע המרגש.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/military/article-1342374)
