---
title: >-
  מבצע פשיטות מאילת ועד מזרח ירושלים: "הנווד" חצה את הקווים - והפליל עשרות
date: "2026-07-13 08:17:28"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/13/HJ1ySeMEMg/HJ1ySeMEMg_0_78_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rytayyfvze"
category: "חדשות"
---

"הנווד" חצה את הקווים - והפיל עשרות סוחרים בנשק ובסמים: מאות שוטרים, לוחמי מג"ב ולוחמי יחידות מיוחדות פשטו הבוקר (שני) על עשרות יעדים ברחבי הארץ ועצרו עשרות חשודים בעבירות סחר באמצעי לחימה בלתי חוקיים ובסמים מסוכנים, לאחר שסוכן מהחברה הבדואית הופעל לראשונה על ידי להב 433.

הסוכן, המכונה "הנווד", פעל במשך תקופה ארוכה בקרב גורמים עברייניים והפליל עשרות חשודים, בהם יעדי פשיעה מרכזיים. במהלך הפעלתו, ביצע הסוכן עשרות עסקאות אמל"ח וסמים, במסגרתן רכש כלי נשק בלתי חוקיים בהם 4 רובי M16 במחיר של כ-50 אלף שקלים לרובה, ועשרות אקדחים במחיר של כ-20 אלף שקלים לאקדח, לצד כחצי קילוגרם קוקאין.

במשטרה רואים ביכולת לגייס סוכן מהמגזר הבדואי כאירוע משמעותי, כי בעבר היה קשה מאוד לחדור למעגל העבריינים במגזר בשל הנאמנות הרבה שלהם אחד לשני.

במשטרה אמרו כי בפעילות ממוקדת וייחודית זו הצליח הסוכן לחדור לעומק הפעילות העבריינית, לתעד עסקאות ולהפליל את המעורבים. עם המעבר לחקירה הגלויה התקיימו הבוקר בפשיטות ברהט, תל שבע, ביר הדאג', ערד, דימונה, אילת ומזרח ירושלים, ונעצרו בסך הכול 34 חשודים, ביניהם 20 יעדי פשיעה מרכזיים. בין העצורים גם עבריין בכיר מערד. לחלק מהעצורים עבר ביטחוני.

הפעלת הסוכן נוהלה על ידי יחידת אתג״ר בלהב 433 ומחלק מפעילי הסוכנים באח״מ להב 433, ובפעילות השתתפו לוחמי יחידת הגדעונים 33, לוחמי הימ״מ, לוחמי מג״ב ובהם לוחמי יחידות המסתערבים של מג"ב ירושלים, דרום והחטיבה הטקטית, חטיבות המשמר הלאומי של מג״ב, החטיבה לבט״פ, לוחמי מתפ"א, ושוטרי מחוזות ירושלים ודרום.

במשטרה אמרו כי מדובר באחת ההפעלות המורכבות שבוצעו בשנים האחרונות, אשר כללה פעילות סמויה ממושכת, תחבולה ואומץ מבצעיים, איסוף ראיות ותיעוד עסקאות אמל"ח וסמים בהיקפים משמעותיים.

המפכ"ל, רנ"צ דני לוי, אמר כי "פרשיית 'הנווד' ממחישה פעם נוספת כי אין מקום שבו עבריינים יכולים להרגיש חסינים מפני ידה הארוכה של משטרת ישראל. הפעלת הסוכן, לצד פעילותם המקצועית של חוקרי ולוחמי להב 433 והיחידות השותפות, הובילה לחשיפת עשרות חשודים ולסיכול עסקאות אמל"ח וסמים שעלולות היו לגבות חיי אדם. נמשיך לפעול בעוצמה, בגלוי ובסמוי, נגד מחוללי הפשיעה והאלימות בכל מקום שבו הם פועלים".

ראש להב 433, ניצב מני בנימין: "חשיפת פרשיית 'הנווד' היא תוצאה של פעילות מודיעינית, חקירתית ומבצעית מורכבת שנוהלה לאורך זמן על ידי יחידת אתג"ר ומחלק מפעילי הסוכנים באח״מ להב 433. הפעלת הסוכן בלב גורמי הפשיעה אפשרה לנו לאסוף ראיות משמעותיות, לחשוף תשתית עבריינית רחבת היקף ולהנחית מכה משמעותית על סוחרי אמל"ח וסמים שפעלו ברחבי הארץ. להב 433 תמשיך לפעול בנחישות, ביצירתיות ובכל האמצעים העומדים לרשותה נגד גורמי הפשיעה המסכנים את ביטחון הציבור".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rytayyfvze)
