---
title: >-
  מבוכה בליכוד: רגע לפני ההצבעה על השריונים - הוצא צו מניעה
date: "2026-07-16 09:27:44"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/13/Bk47A8G4Me/Bk47A8G4Me_0_251_961_541_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bysvseivmg"
category: "חדשות"
---

כ-4,500 חברי מרכז הליכוד יוכלו להצביע היום (חמישי) על הצעתם של ראש הממשלה בנימין נתניהו והשר חיים כץ (שמכהן גם כיו"ר ועדת החוקה ויו"ר מרכז הליכוד) לתת ליו"ר המפלגה שריונים אישיים ולאשר את תקנון הפריימריז. לפי ההצעה חסרת התקדים, נתניהו יקבל שמונה שריונים, שלושה מהם בעשירייה הראשונה ושלושה בעשירייה השנייה.

אבל רגע לפני ההצבעה המתוכננת, בית המשפט המחוזי בלוד הוציא צו מניעה לעצור את הליך הבחירות - עד שתועמד לבחירה הצעה נגדית. זאת, בעקבות שורת עתירות, ובהן זו של הפורום החברתי של ההסתדרות הלאומית. "מדובר בניצחון השכל הישר, לא ניתן יד לגנוב את הבחירות", אמרו.

מי שעומד מול הצעתם של נתניהו וכץ הוא יו"ר ועדת הכלכלה ח"כ דוד ביטן, שדורש להתנגד לקביעת השריונים. "מאז שהתחלנו לדבר על השריונים – הליכוד יורד ויורד בסקרים", אמר ביטן. "זה לא מה שירים את הרשימה למעלה. זה יפיל אותנו למטה".

מאחר שמדובר בהצבעה חשאית של אלפי חברי המרכז, קיים סיכון מבחינת נתניהו שבליכוד יעדיפו את האינטרס הפוליטי שלהם ולא את שלו. כלומר, חברי המרכז יודעים כי השריונים של נתניהו יבואו על חשבונם או על חשבון חבריהם שרוצים להתמודד במחוזות ונדחקו אחורה או נמחקו לחלוטין בגלל השריונים.

אם ההצעה של נתניהו עוברת במרכז, נתניהו יכול לסמן "וי" גדול של ניצחון ולעצב את רשימת הליכוד בשריונים אישיים, אחד מהם, כפי שנחשף ב-ynet, הוא של השר חיים כץ. אם ההצעה לא תעבור – מדובר בדרמה אמיתית של ממש ובמקרה כזה ישנן שלוש אפשרויות: נתניהו מוותר על השריונים ומותיר את הליך הפריימריז כפי שהוא (לא סביר), מנסה למצוא פתרון משפטי שיאפשר להביא הצעה חדשה או להחזיר את הוועדה המסדרת (סיכוי בינוני), מחליט להקים רשימה חדשה ולוקח עם שני שלישים מהסיעה את השם "הליכוד" (סיכוי סביר).

גורם בסביבת ראש הממשלה אמר כי הם מודעים לאפשרות שההחלטה לא תעבור, אך לטענתם נתניהו אינו מתכוון לוותר. "צריך לרענן את הרשימה", אמר נתניהו לחברי ועדת החוקה. "הלכתי לאכול פלאפל בביקור בצפון. אפילו מוכר הפלאפל אמר לי". ולכן, במקרה שההצעה תיפול - די סביר שנתניהו לא יוותר ובהליך זריז יתחיל את המהלך מההתחלה: יעביר שוב את ההצעה בוועדת החוקה ושוב יביא להצבעה את ההחלטה במרכז הליכוד. זו הסיבה שנתניהו החליט לדחות את הפריימריז בשבועיים: במקום לקיים פריימריז ב-4 באוגוסט, הבחירות המקדימות לרשימת המפלגה ייערכו ב-17 באוגוסט. כלומר, להשאיר מספיק זמן לתהליכים פנימיים של המפלגה כדי להעביר שוב את ההחלטה במקרה והא תיפול.

אפשרות נוספת היא שנתניהו יכבד את ההחלטה הדמוקרטית של חברי המרכז ויקיים פריימריז רגילים לחלוטין, בלי שריונים ובלי דחיקת המחוזות. גורמים בליכוד טוענים כי נתניהו נחוש לקבל שריונים ולכן הוא לא יוותר על הדרישה שלו - גם אם ההצעה תיפול היום במרכז. בכיר בליכוד טען כי נתניהו משוכנע הפעם במיוחד שרשימת הליכוד פוגעת בסיכוייו לנצח את הבחירות. "הרכב הרשימה עלול לעלות לנו בבחירות", אמר נתניהו בשיחות סגורות.

ויש גם אופציה לא ריאלית שבה יעשה כאמור נתניהו את מה שעשה שרון ב-2005: יפרוש מהליכוד ויקים מפלגה חדשה. כמה אנשים בסביבת נתניהו השתעשעו ברעיון, אבל לצרכים פסיכולוגיים בלבד. כלומר, ספין קלאסי. זה אולי טוב להעביר מסר של "הפחדה" לאנשי הליכוד שנתניהו מתכוון לעזוב אם הדרישות שלו לא יתקבלו, אבל נתניהו לא באמת מתכוון לעזוב את הליכוד.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bysvseivmg)
