---
title: >-
  מבט מבפנים: יוסי מוסלי נעמד על רגליו - ואז הגיע השקט בבית המשפט
date: "2026-07-15 12:20:56"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1117181"
link: "https://www.maariv.co.il/news/law/article-1344903"
category: "חדשות"
---

עם זאת, קודם לכן ציינה השופטת קוטין: "עיון בחומרי החקירה מבסס את החשד למעורבות. בנוסף קיימת עילת מעצר מהסוג של מסוכנות וכן עילת חשד לשיבוש. מצאתי כי יש מקום להיעתר לבקשה באופן חלקי, ואני מאריכה את מעצרו עד ליום ה-19.7".

האווירה במהלך הדיון הייתה יחסית רגועה, אלא שמוסלי עצמו נעמד על רגליו והחליט לשתף את השופטת והנוכחים באירוע שקדם למעצרו. "כמה ימים לפני שהגיעו אליי אתמול, כבר ביקרו אותי גורמים מהימ"ר של תל אביב", הוא אמר ונקב בשמותיהם של שלושה בלשים שהגיעו לביתו. "הם הובילו אותי למשרדי הימ"ר לשיחה והזהירו אותי: 'תקשיב, יש לנו מידע שאתה מתארגן עם רימונים'. לא ידעתי מה הם רוצים בכלל. אמרו לי: 'קח ארבעה ימים ותרגיע את השטח, אם לא נפעל נגדך בהליכים אגרסיביים'. שאלתי מה זה הליכים אגרסיביים, אז הם ענו לי שיוציאו נגדי צווים מנהליים. אמרתי להם: בכבוד, תודה, אולי תנתקו לי את הטלפון. אין לי קשר לכלום".

עו"ד נוי פנה אל נציג המשטרה בתהייה: "אתה אומר לבית המשפט שהחשוד לא צריך לבצע את הפעולות פיזית, אבל הוא לכאורה עומד מאחוריהן, והלילה, בעודו במעצר, התרחשו שני אירועים נוספים בחיפה ובראש פינה. אז אתה מסביר עילה לשיבוש או מסוכנות? זה קרה גם כשהוא עצור. הוא אמר לכם שהוא לא נמצא בשום סכסוך, ואתם לא אומרים לו 'יש את זה או זה נגדך', אלא שואלים איפה הוא היה בכל לילה שבו קרו אירועים, והוא מסביר שהיה בבית. אתם הרי יכולים לפסול או לאשש את הטענה שלו, כי לכם יש את ה-DVR של המצלמות שלו בבית, אז מה כל הרעש?!".

בדיון עצמו, יוסי מוסלי, כהרגלו, שידר רוגע וביטחון. הוא לכאורה מציג פני תמים, שלא מוצא את הקשר בינו לבין הזירות החמות מהיממות האחרונות. כל טיעוני נציג המשטרה לפרשה חמורה ולריבוי אירועים יכולים בסופו של דבר להחזיק רק לדיון הנוכחי, כי אם המשטרה לא תצליח להשיג את הראיות הממשיות ולחזק את התשתית נגד החשוד, הוא עלול למצוא את עצמו משוחרר כבר לפני הדיון הבא.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/law/article-1344903)
