---
title: >-
  מבחן השריונים של נתניהו בליכוד: הסיכון בהצבעה החשאית - והדיל שפורק
date: "2026-07-15 20:10:07"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/10/29/HkW9451g1Wx/HkW9451g1Wx_0_37_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bycpeshvfe"
category: "חדשות"
---

מבחן הכוח של נתניהו במרכז הליכוד: חברי המרכז יצביעו מחר (חמישי) על הצעת ההחלטה של ראש הממשלה בנימין נתניהו והשר חיים כץ שאושרה באמצע השבוע בוועדת החוקה של הליכוד: 8 שריונים אישיים של נתניהו (3 שריונים בעשירייה הראשונה ו-3 שריונים בעשירייה השנייה) ושינוי תקנון הפריימריז בליכוד. על פי ההצעה, המקומות המשוריינים לנתניהו עד המקום ה-31 ברשימה, הם: 3, 5, 9, 11, 15, 18, 26 ו-31.

מאחר שההצבעה עצמה תהיה חשאית מדובר במבחן מנהיגותי לנתניהו. למעשה, חברי מרכז הליכוד נדרשים להצביע בניגוד לאינטרס הפוליטי שלהם מאחר שנתניהו מקבל שריונים אישיים ברשימה על חשבונם של מועמדים חדשים שרוצים להתמודד לכנסת. הערכה היא, כי אם ההצבעה היתה גלויה נתניהו היה זוכה לרוב גדול. מאחר שמדובר בהצבעה חשאית – יש בכך משום סיכון מבחינת נתניהו. כ-4,500 חברי מרכז הליכוד צפויים להצביע ב-18 אתרי הצבעה מטבריה ועד אילת. ההצבעה תיערך בין השעות 12 בצהריים לשעה 6 בערב. התוצאות צפויות להתפרסם בשעות הלילה.

ביום שני החליטה ועדת החוקה לקבל כמעט במלואה את הצעתו של נתניהו לשריונים אישיים במקומות משמעותיים ברשימה. נתניהו דרש 10-11 שריונים אולם לבסוף הוחלט לתת לו 8 שריונים. לאחר שההחלטה אושרה בוועדת החוקה של הליכוד התברר כי מאחורי הקלעים נרקם דיל בין נתניהו לשר כץ, המכהן גם כיו"ר ועדת החוקה של הליכוד ויו"ר מרכז המפלגה: כץ יתמוך ויפעל לאשר את ההצעה של נתניהו ויקבל בעצמו שריון ברשימה במקום להתמודד בפריימריז. כץ גם דאג למקורבת שלו, ח"כ אתי עטיה, כאשר תקנון הפריימריז החדש יאפשר לח"כים מכהנים להתמודד במשבצת השמורה למחוזות, המיועדת למועמדים חדשים אשר אינם חברי כנסת.

בכירים בליכוד טענו, כי זמן קצר לפני הישיבה בוועדת החוקה הגיעו השר כץ ויו"ר ועדת הכלכלה ח"כ דוד ביטן לסיכום על הצעה מוסכמת בין השניים לבחירת רשימת הליכוד לכנסת. לדברי הגורמים, ברגע האחרון הצליח נתניהו לפרק את הדיל בין כץ לביטן ולקבל את מרבית דרישותיו. "לכץ כבר היתה הסכמה עם ביטן, אבל ברגע האחרון הוא עבד עליו בעיניים והלך לדיל עם נתניהו הכולל גם שריון אישי שלו", אמר בכיר בליכוד.

ח"כ ביטן עצמו פרסם היום סרטון ובו דרש שלא לתמוך בהצעת נתניהו-כץ אלא לאפשר פריימריז רחבים במפלגה עם מספר קטן יותר של שריונים לנתניהו. ביטן טען, כי ההצעה של ראש הממשלה נתניהו היא לא הצעה של נתניהו – אלא של השר כץ. "ראש הממשלה לצערי הרב נאלץ להיכנע לחיים כץ, כי הוא יו"ר ועדת החוקה", אמר ביטן.

לדבריו, "מדובר בוועדת חוקה שנבחרה לפני כ-15 שנה ואינה מייצגת את חברי הליכוד וחברי המרכז. חיים כץ ניצל את המעמד שלו כדי להשפיע על ראש הממשלה לקבל את ההצעה שלו". ביטן טען, כי השריונים של נתניהו מבריחים מצביעים: "השריונים שראש הממשלה מבקש לא יהיו לטובת הליכוד אלא חלקם לטובת מפלגות אחרות. זה לא מה שירים את הרשימה למעלה. זה יפיל אותנו למטה. מאז שהתחלנו לדבר על השריונים – הליכוד יורד ויורד בסקרים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bycpeshvfe)
