---
title: >-
  מגמה מעורבת בוול סטריט; מניות השבבים מתאוששות
date: "2026-07-20 14:39:27"
source: "גלובס"
image: "https://res.cloudinary.com/globes/image/upload/t_800X392/v1765899591/direct/AP22040486850744_oftjdv.jpg"
link: "https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001549851#utm_source=RSS"
category: "כלכלה"
---

סקירת המסחר: דיווחים שוטפים, מגמות, מדדים, שערי מניות, אג"ח, מט"ח וסחורות והמלצות אנליסטים

וול סטריט עוברת להיסחר במגמה מעורבת. לפי שעה, הנאסד"ק עולה בכ-0.6%, ה-S&P 500 מתקדם בכ-0.3% והדאו ג'ונס יורד בכ-0.2%.

המסחר בוול סטריט ממשיך להתנהל בעליות, אם כי הן מתמתנות מעט. הנאסד"ק עולה כעת בכ-0.5%, ה-S&P 500 מתקדם בכ-0.3% והדאו ג'ונס נסחר ביציבות.

האנליסט אדם קריסאפולי מ-Vital Knowledge התייחס לאקלים בשווקים וצוטט ב-CNBC באומרו כי "משקיעים עדיין לא חושבים של טראמפ יש את הסובלנות לאסקלציה מוחשית של פעילות הכוחות האמריקאים במזרח התיכון, ואם זה המקרה, אז סוג כלשהו של פתרון דיפלומטי הוא בלתי־נמנע".

חברת קמהדע , בשליטת (38%) קרן פימי, חתמה על הסכם למכירת פלזמה לחברה בינלאומית תמורת 50 מיליון דולר בשלוש שנים. קמהדע, המפתחת תרופות על בסיס הפלזמה האנושית, שהייתה בעבר בעצמה רוכשת פלזמה מגורמים אחרים, הקימה בשנים האחרונות שני מתקנים בטקסס בהם היא מפיקה פלזמה מתורמים תמורת תשלום, בהיקף שצפוי להגיע לקיבולת של 50 אלף ליטר בשנה. חלק מן הפלזמה הזו מוקצה למוצרים שהחברה מייצרת בעצמה כמו תרופות לכלבת, CMV או צהבת נגיפית, וכעת היא תוכל למכור את העודפים תמורת תשלום נוסף.

ההכנסות הראשונות מן ההסכם צפויות ברבעון הרביעי של 2026 וכבר כלולות בתחזיות החברה ל-2026, שאמורות להגיע ל-200-205 מיליון דולר, שנת שיא נוספת עבור החברה בתחום ההכנסות. קמהדע חוזה שגם ה-EBITDA, הרווח לפני פחת והפחתות, יצמח השנה בקצב דו ספרתי ל-50-53 מיליון דולר.

במקביל, אתמול חתמה קמהדע מול ועד העובדים שלה על הסכם קיבוצי לארבע שנים, הפעם ללא סכסוכי עובדים ושביתות כפי שראינו בעבר, אשר פגעו בפעילות החברה. ההסכם החדש קובע העלאות שכר של עד 20%, עם העדפה לקבוצות עובדים מוחלשות. במקביל, יוגדלו תקציבי הרווחה, ובין היתר, יחולקו כרטיסי סיבוס לכלל העובדים, שרובם עובדי מפעל ושיווק.

וול סטריט פותחת את שבוע המסחר החדש בעליות שערים. מדד הנאסד"ק מוטה הטכנולוגיה קופץ בכ-1%, ה-S&P 500 מוסיף לערכו כ-0.6% והדאו ג'ונס מתקדם בכ-0.2%.

המגמה החיובית מגיעה על רקע הקלה בעליות שנרשמו מוקדם יותר במחירי הנפט, שטיפסו במעל 2% בפתח היום. בנוסף, דווח כי בכיר איראני אמר שהמדיניות המתווכות הציעו לארה"ב ולאיראן לנצור את האש לעשרה ימים, אם כי לפי שעה לא ידוע שהצעה זו נמצאת תחת דיונים כלשהם.

מניות השבבים מתאוששות מעט מהירידות החדות שרשמו בשבוע שעבר. קרן הסל SOXX , אשר עוקבת אחר סקטור השבבים הרחב, עולה ביותר מ-2%. קרן הסל DRAM , אשר עוקבת ספציפית אחר מניות הזיכרון, מטפסת גם היא ביותר מ-2%.

ענקית השבבים AMD  מטפסת במעל 4% במסחר המוקדם, לאחר שהודיעה כי היא נערכת לשלוח את מערכת שבבי ה-AI החדשה שלה, בשם הליוס (Helios), לרשימה הולכת וגדלה של לקוחות, שכוללת כעת גם את מיקרוסופט.

ב-CNBC דווח כי מדובר במתחרה הראשונה למערכות ה-Grace Blackwell וה-Vera Rubin הפופולריות של אנבידיה , והיא שואפת להציב תחרות אמיתית ראשונה מזה שנים ליצרנית השבבים בעלת השווי הגבוה בעולם.

כאמור, מיקרוסופט הודיעה היום כי תשתמש במערכת ה-Helios במרכזי הנתונים שלה, ובכך היא מצטרפת למטא, OpenAI, אורקל ואחרות במרוץ להשגת כמה שיותר כוח מחשוב. AMD תתחיל לשלוח את המערכות ללקוחות, כולל מיקרוסופט, מאוחר יותר השנה. פרטים לגבי התנאים הכספיים או היקף קיבולת המחשוב לא נחשפו.

לקראת דוחות הרבעון השני, בנק ההשקעות קנטור מוריד את מחיר היעד למניית Wix  מ-70 ל-65 דולר, אך נשאר בהמלצת "תשואת יתר".

מחיר היעד החדש משקף פרמיה של 26.3% על מחיר המניה בנאסד"ק. מניית Wix נחלשה ב-50.5% מתחילת השנה בצל החשש מהשפעות ה-AI על עסקיה, אך עלתה ב-22.3% בחודש האחרון (לעומת 4% במניות התוכנה, IGV), ושווי חברת האינטרנט מישראל מגיע ל-2.15 מיליארד דולר.

האנליסט דיפאק מתיוואנן מקנטור מצפה לראות סימני התייצבות בצמיחת ההזמנות בדוחות הקרובים (שיפורסמו ב-4 באוגוסט), ומזכיר שהחברה הורידה את תחזית ההכנסות השנתית לאחרונה בעקבות רה-ארגון (שכלל פיטורי 20% מהעובדים) והאטה משמעותית מהצפוי בעסקי הפרטנרים שלה. החברה ציינה אז ש-Base44 מתחום ה-vibe-coding ממשיכה להציג ביצועים בהתאם לציפיות.

להערכת האנליסט, "למרות הרוחות הנגדיות בטווח הקצר, אנחנו ממשיכים להאמין ש-Base44 משקפת הזדמנות משמעותית להאיץ את שיעורי הצמיחה ולהילחם בתחרות מ-AI בבניית אתרים בטווח הבינוני-ארוך".

באירופה נמשכת המגמה החיובית בעוד שבחוזים בניו יורק נמשכות העליות. בורסות פריז ופרנקפורט עולות בכ-0.5%.

לונדון יורדת ב-0.1% והמשקיעים עדיין לא מתרשמים אנדי ברנהאם שנכנס לתפקיד ראש ממשלת בריטניה, והפך לראש הממשלה השביעי במדינה בתוך עשור. כבר עם כניסתו לתפקיד, משקיעים ומשקיפי השווקים החלו לתהות כיצד תיראה המדיניות הכלכלית של ממשלתו.

בגוש האירו, מוקד תשומת הלב השבוע יהיה ישיבת הבנק המרכזי האירופי בחמישי. לאחר החלטתו בחודש יוני להעלות את הריבית ב־25 נקודות בסיס לרמה של 2.25%, ההערכה הרווחת היא שמועצת הנגידים תותיר הפעם את הריבית ללא שינוי.

עם זאת, ההתאוששות האחרונה במחירי האנרגיה, לאחר הירידה שנרשמה לפני המלחמה, ממשיכה לתמוך בציפיות להמשך העלאות ריבית, כאשר השווקים מתמחרים כיום תוספת של כ־40 נקודות בסיס עד סוף השנה. אף שהותרת הריבית ללא שינוי היא התרחיש הסביר ביותר השבוע, האינפלציה עדיין צפויה להישאר מעל היעד, ולכן האפשרות להעלאת ריבית נוספת בהמשך השנה עדיין נותרת על הפרק.

מניית דומינו'ס פיצה  מזנקת במעל 6% במסחר המוקדם, לאחר שדיווחה על עלייה מפתיעה במכירות בחנויות זהות בארה"ב ברבעון השני. המכירות עלו ב-0.1%, בעוד שהאנליסטים ציפו לירידה של 0.3%.

מנכ"ל החברה, ראסל ויינר, ציין כי דומינו'ס רשמה צמיחה חזקה במספר ההזמנות הן במשלוחים והן באיסוף עצמי, מה שהביא מיליוני לקוחות חדשים למותג. לדבריו, הלקוחות החדשים מחזקים את תוכנית הנאמנות של החברה, תומכים בצמיחת הרשת ומסייעים להגדיל את נתח השוק שלה.

דומה שהתנודתיות במניות השבבים תימשך היום. כעת, במסחר המוקדם הן עולות - תעודת הסל SOXX מאותת על עלייה של מעל 2% בהובלת מניות שבבי הזיכרון - ובפרט מיקרון, SK Hynix וסנדיסק.

החוזים על נאסד"ק עולים בכ-0.5%, מדדי S&P 500 ודאו ג'ונס לא הרבה מאחור.

תשואות האג"ח הממשלתיות של ארה"ב בעליות קלות בפתיחת השבוע, כאשר המשקיעים ממשיכים לעקוב אחר ההתפתחויות במזרח התיכון והשלכותיהן על השווקים.

התשואה על אג"ח ממשלת ארה"ב ל-10 שנים, הנחשבת למדד הייחוס המרכזי לעלויות המימון במשק האמריקאי, עלתה ביותר מנקודת בסיס אחת ל-4.56%.

במקביל, התשואה על אג"ח לשנתיים, המשקפת באופן הדוק יותר את ציפיות השוק למדיניות הריבית של הפדרל ריזרב, נותרה כמעט ללא שינוי ברמה של 4.18%. התשואה על אג"ח ל-30 שנה עלתה ביותר מנקודת בסיס אחת ל-5.08%.

עליית התשואות משקפת זהירות מצד המשקיעים על רקע ההסלמה במזרח התיכון, כאשר בשוק האג"ח, התשואות והמחירים נעים בכיוונים מנוגדים - כלומר, עליית תשואות מעידה על ירידה במחירי האג"ח.

מחירי הנפט מחקו את העליות שנרשמו בבוקר לאחר שאיראן אותתה כי היא מוכנה לחדש את המגעים עם ארה"ב על בסיס האינטרסים הלאומיים שלה. בעקבות הדברים, מחיר הנפט מסוג ברנט נסוג מרמה של יותר מ-90 דולר לחבית ונסחר סביב 88 דולר, בעוד שנפט WTI ירד בכ-0.5% ל-82 דולר לחבית. המהלך הגיע למרות המתיחות הביטחונית, לאחר שהצבא האמריקאי אישר כי חייל אמריקאי שלישי נהרג בפעילות האחרונה באזור, ובמקביל אותרו שרידים סמוך לזירת המתקפה האיראנית בירדן.

המסחר באירופה נפתח הבוקר בירידות, פרנקפורט משילה כ-0.5%, פריז ולונדון בירידות דומות.

חברת הלואו־קוסט האירית ריינאייר  הזהירה כי חברות התעופה באירופה צפויות לעמוד בפני "חורף מאתגר" , לאחר שדיווחה על ירידה של 34% ברווחיה ברבעון הראשון. לדברי החברה, המשבר במזרח התיכון גרם לצרכנים לדחות את הזמנת הטיסות, מה שפגע בביקוש. המניה נופלת בכ-6%.

הרווח הנקי של ריינאייר ברבעון אפריל-יוני הסתכם ב-538 מיליון אירו, לעומת 820 מיליון אירו בתקופה המקבילה אשתקד.

החברה ציינה כי כ-20% מצריכת הדלק שלה אינה מוגנת באמצעות עסקאות גידור, ולכן הייתה חשופה לעלייה החדה במחירי הדלק. במקביל, מחירי הכרטיסים ירדו ב-6%, בעוד שהוצאות התפעול זינקו ב-11% ל-3.81 מיליארד אירו, בין היתר משום שמחיר הדלק עבור אותו חלק שאינו מגודר יותר מהוכפל במהלך הרבעון.

השורה התחתונה: ריינאייר נפגעה משילוב של ביקוש חלש יותר ועלויות דלק גבוהות יותר - שילוב שמכביד על הרווחיות ומוביל אותה להזהיר מפני תקופה מאתגרת עבור ענף התעופה האירופי.

בוול סטריט הבוקר עליות בחוזים של עד 0.4%.

אחרי שבוע סוער שננעל בירידות שבו השווקים הושפעו מהסלמה מחודשת במזרח התיכון ומהמימוש החד במניות השבבים שאיבדו כ-3 טריליון דולר בחודש האחרון, המשקיעים נכנסים לשבוע עמוס, שבמרכזו עונת הדוחות.

את עיקר הירידות ספגה בשבוע שעבר קרן הסל SOXX, אשר עוקבת אחר מניות השבבים. הקרן השילה 10% וסיכמה את השבוע הגרוע ביותר שלה מאז מרץ 2025. גם ענקית הסטרימינג נטפליקס צנחה לאחר תוצאות רבעוניות מאכזבות.

● אחרי נפילה של 20% מהשיא: "שוק השבבים רק מחפש סיבות להוציא אוויר חם"

ביום רביעי יפרסמו שתי ענקיות, אלפאבית וטסלה , את תוצאותיהן, דוחות שעשויים לקבוע את הטון למסחר בשוק כולו. בחמישי יפורסם הדוח של אינטל, שיספק תמונת מצב על מגזר השבבים לאחר הטלטלה האחרונה, גם IBM תדווח השבוע לאחר שהמניה צללה בעקבות מכתב פסימי של המנכ"ל ארווינד קרישנה.

הסוגיה העיקרית שתעמוד במוקד היא האם ענקיות הטכנולוגיה יצליחו להצדיק את השווי הגבוה שלהן. מאז 22 ביוני נמחקו יותר מ-3 טריליון דולר משווי מניות השבבים בעולם, וחלק גדול מהכסף זרם למניות "שבע המופלאות".

כעת, המשקיעים יבחנו את שני צדי שרשרת ה-AI: מצד הביקוש, את אלפאבית וטסלה, שהן צרכניות מרכזיות של שבבים ובינה מלאכותית, ומצד שני את ההיצע מצידה של אינטל, אחת מספקיות השבבים הגדולות.

מחירי הנפט עולים הבוקר (ב'), לאחר לילה נוסף של לחימה בין ארה"ב לאיראן שהגביר את החששות מפני שיבושים במשלוחי האנרגיה דרך מצר הורמוז. משמרות המהפכה של איראן הודיעו הלילה כי שתי מכליות נפט פוצצו לאחר שניסו לעבור בנתיב הדרומי של המצר. "המצר לא יהיה בטוח למעבר של מוצרים פטרוכימיים או של 'טיפה אחת של נפט וגז', כל עוד פעולותיה של ארה"ב באזור יימשכו".

● איך יגיבו מניות השבבים בת"א למפולת, והסקטור שמתחמם בוול סטריט ● בלעדי | "אם ניר צוק היה בארץ זה היה נסגר": מאחורי הקלעים של קריסת עסקת ישראכרט ובנק אש

חבית נפט מסוג ברנט, עולה בכ-2.3% ומגיעה ל-90.2 דולר לחבית. במקביל, נפט אמריקאי מסוג WTI מטפס בכ-2.1% למחיר של 83.5 דולר לחבית.

ההסלמה האחרונה נרשמה לאחר שצבא ארה"ב אישר כי חייל אמריקאי שלישי נהרג בפעילויות המבצעיות האחרונות, בעוד שחוקרים איתרו שרידים בלתי מזוהים סמוך לאתר התקיפה האיראנית בירדן, שבה נהרגו קודם לכן שני חיילים אמריקאים ואחד נוסף הוגדר כנעדר.

בבורסות המרכזיות באסיה נשרמת הבוקר מגמה מעורבת, בצל החששות מהסלמת המתיחות במזרח התיכון. מדד קוספי הדרום-קוריאני יורד ב-4.1%, בעוד מדד ההנג סנג עולה בכ-2.1% ושנגחאי מטפס בכ-1.2%. השווקים ביפן סגורים לרגל חג.

בורסת דרום קוריאה הפעילה הבוקר את מנגנון "סיידקאר", והקפיאה זמנית את המסחר ברקע הצניחה החדה שנרשמה במניות במדינה. מנגנון סיידקאר במכירות מופעל כאשר החוזים העתידיים על המדד יורדים ב-5% או יותר למשך דקה אחת לפחות, ומוביל להפסקת המסחר למשך 5 דקות.

החוזים העתידיים על המדדים המובילים בוול סטריט נסחרים הבוקר ללא שינוי ניכר, לאחר ששלושת המדדים המרכזיים רשמו הפסדים שבועיים.

לחיצה על הנושא תוסיף אותו לרשימת "הנושאים שמעניינים אותי", שם ניתן לקרוא ולנהל את ההתראות כשמתפרסמת כתבה בנושא.

לצפייה בכתבות וניהול הנושאים, יש ללחוץ על כפתור בסרגל העליון

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001549851#utm_source=RSS)
