---
title: >-
  מגיח מהשיחים, מצית - ובורח: "שמעתי פיצוץ וראיתי להבות" | תיעוד מנתניה
date: "2026-07-21 14:13:58"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/B1gySjonVzl/B1gySjonVzl_0_90_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sjypvchvge"
category: "חדשות"
---

התושבים בשכונת קריית השרון בנתניה מעידים שהיא נחשבת לשכונה שקטה. אלא שהשקט הופר ברחוב הר שגיא, לשם הגיע אלמוני שתועד מצית ארבעה רכבים בחניה של אחד הבניינים. מ', שנשארה ערה הלילה (בין שני לשלישי), הייתה הראשונה לזהות את התקרית החריגה, בשעה 3:45. "היו מלא פיצוצים ואנשים התחילו לצאת", סיפרה ל-ynet. צפו בתיעוד ממצלמות האבטחה שהגיע לידי ynet:

מ' סיפרה כי נשארה לצפות בטלוויזיה כשהבחינה בהצתה. "ראיתי צבע מוזר מהחלון וישר רצתי אליו. כשהבחנתי שזה רכב שעולה באש התקשרתי למשטרה ולכבאות. ראיתי כמה הרכב קרוב לרכבים אחרים והיה לי ברור שגם הם יידלקו מהר אחד אחרי השני. אנשים התחילו לצאת למרפסות", תיארה. "זה מאוד מפחיד. גם הבת שלי והחבר שלו קמו. העשן היה גדול והיו פיצוצים. פחדנו שמשהו יעוף לכיוון הדירה. שמענו תמיד שבאזורים אחרים של נתניה יש דברים כאלו, אבל לא פה". היא אמרה כי שלושה רכבים הספיקו להישרף עוד לפני הגעת כוחות הכיבוי.

בתיעוד מהמצלמות של אחד הבניינים הסמוכים, שהגיע לידי ynet, נראה אלמוני מגיח לאזור החניה מתוך צמחייה הנמצאת בקרבת מקום, מצית את אחד הרכבים ונמלט מיד בין העצים.

ר', תושב אחר בשכונה, סיפר: "אני זוכר ששמעתי פיצוץ קטן ומיד אחר כך כבר ראיתי את הלהבות. אין לי מושג עד עכשיו של מי הרכב שהוצת, אני לא יודע על עבריינים שגרים בסביבה. אני אשקר אם אומר שלא פחדתי. מפחיד לחשוב מה יקרה בעתיד. יש לי ילדים והיה להם מחזה מאוד מפחיד אחרי שקמו. אני גם חושש מה יקרה ואם מישהו ייפגע". תושבת אחרת אמרה כי "שמעתי פיצוץ קטן ומיד הייתה שריפה. התקשרתי למשטרה והתחלתי לצלם. זה היה מפחיד מאוד. היו הרבה קולות של פיצוצים".

גם ק', שגר באחד הבניינים, אמר כי הוא לא מכיר עבריינים שמתגוררים באזור. הוא שיתף כי לא התעורר במהלך הלילה, אבל גילה על ההצתה כשירד לעבודה בבוקר. "במעלית שאלו אותי אם יש סכסוך בבניין ולא הבנתי. רק כשיצאתי לחניה ראיתי את המכוניות השרופות. זו פעם ראשונה שדבר כזה קורה בשכונה. יש פה אנשים מיושבים ונחמדים. לא העליתי בדעתי שדבר כזה יקרה. אני שוכר פה דירה והאירוע הזה גורם לי לחשוב על לעזוב", אמר.

המשטרה מסרה כי "עם קבלת דיווח אודות רכבים שעולה באש, שוטרי תחנת נתניה הגיעו למקום, אספו ממצאים ופתחו בחקירה במסגרתה מבוצעות כלל הפעולות הנדרשות, לרבות סריקה ואיתור מעורבים באירוע במטרה להגיע לחקר האמת".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sjypvchvge)
