---
title: >-
  מגייס הדוגמניות שקישר בין נשים לג'פרי אפשטיין נמצא מת בביתו
date: "2026-07-22 18:41:48"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/8/0/4080007-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855538"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 22.7.2026 / 21:22

דניאל סיאד, מגייס דוגמניות צרפתי שבמשך יותר מעשור קישר בין עבריין המין המנוח, ג'פרי אפשטיין, לדוגמניות צעירות, נמצא ביום שני ללא רוח חיים בביתו בקולומב, פרבר של פריז. סגנית התובעת בבית המשפט בנאנטר, מארי-סלין לאוריש, מסרה ל-CNN כי נתיחה שלאחר המוות תיערך כדי לקבוע את סיבת מותו.מותו של סיאד אירע על רקע חקירות מתמשכות בצרפת בנוגע לקשריו של אפשטיין עם תעשיית הדוגמנות. לפי התובע הראשי של פריז, חקירה פלילית שנפתחה השנה בוחנת גם מידע הנוגע לסיאד. עם זאת, עורך דינו הדגיש כי הוא לא הועמד לדין ולא היה מעורב רשמית בהליך משפטי כלשהו.

דניאל סיאד, סוכן הדוגמניות המקורב לאפשטיין/אתר רשמי, משרד המשפטים האמריקאיסיאד התראיין לאחרונה לכתבת CNN, קייטי פולגלייס ואמר כי לא הייתה לו סיבה לחשוב ששתי נשים שאותן הפנה לאפשטיין - ואשר סיפרו לרשת כי אפשטיין התעלל בהן - נפגעו ממנו. לדבריו, אפשטיין הבטיח לו כי שילם את חובו לחברה לאחר הרשעתו בעבירות מין ב-2008 וכי מקרים כאלה לא יחזרו על עצמם עם נשים שיופנו אליו."סמכתי עליו והאמנתי שמדובר באדם מקצועי", אמר סיאד בריאיון שפורסם ביוני. "מעולם לא שמעתי ממישהי שהכרתי לו שהיא עברה חוויה רעה. האמנתי שהוא אדם מקצועי". סיאד טען כי האמין שאפשטיין משמש כמנהל ליהוק של ויקטוריה'ס סיקרט ושל סוכנות הדוגמנות MC2. רשת CNN ציינה כי לא מצאה ראיות התומכות בטענה הזאת.

הלוואה לחינוך: איך להשקיע בעתיד הילדים בלי להיכנס לסחרור כלכלי?

דונלד טראמפ לצד ג'פרי אפשטיין/רויטרסמסמכים שפרסם משרד המשפטים האמריקני מראים כי אפשטיין שילם לסיאד עשרות אלפי דולרים. שמו של סיאד מופיע יותר מ-2,000 פעמים בתיקי אפשטיין, לפי רשת BFM TV הצרפתית. בהודעות שנכללו בתיקים, שלח סיאד לאפשטיין תמונות של נשים צעירות שפגש במהלך נסיעותיו, ולעיתים תיאר אותן כמועמדות אפשריות לעבודה כדוגמניות או כעוזרות. באחד המקרים, לאחר ששלח תמונה של אישה שאותה הגדיר "מנומסת מאוד" ובעלת פוטנציאל כדוגמנית או כעוזרת, השיב אפשטיין: "מבוגרת מדי".במייל משנת 2018 כתב סיאד כי הוא מחפש עבור אפשטיין "עוזרת צעירה ונאה". בהודעה אחרת כתב על "בחורה צרפתייה חמודה במרקש" שתשמח לפגוש אותו.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎The Washington Post‎‏ (@‏‎washingtonpost‎‏)‎‏

סבטלנה פוז'ידאייבה, דוגמנית ילידת רוסיה, סיפרה בעבר ל-CNN כי סיאד הוא שהכיר בינה לבין אפשטיין וכי איש העסקים התעלל בה. בעקבות מותו של סיאד אמרה: "אלמלא הוא, החיים שלי היו מתפתחים בצורה אחרת לחלוטין". לדבריה, מותו מונע את האפשרות שיישא באחריות. "רציתי שהצדק ייעשה, שתתקיים חקירה כלשהי ושאוכל להשיג סגירת מעגל", אמרה.עורך דינו של סיאד, מניה ערב-טיגרין, מסר כי מרשו היה מוכן "להעמיד את עצמו תחת אור הזרקורים התקשורתי המתיש כדי שהאמת תצא לאור". לדבריו, יש להמתין לתוצאות הנתיחה כדי לקבוע אם "גופו פשוט קרס". הוא הוסיף כי סיאד היה חף מפשע, לא הועמד לדין ולא נקשר באופן רשמי להליך משפטי. נוסף על קשריו עם אפשטיין, סיאד עצמו התמודד עם טענה של דוגמנית, שלפיה אנס אותה בעת שעבדה בצרפת בשנת 1990. סיאד הכחיש את הטענה.

לפני מותו טען כי אפשטיין: ״שילם את חובו לחברה״/אתר רשמי, משרד המשפטים האמריקאיעורך דינו של סיאד, מניה ערב-טיגרין, מסר כי מרשו היה מוכן "להעמיד את עצמו תחת אור הזרקורים התקשורתי המתיש כדי שהאמת תצא לאור". לדבריו, יש להמתין לתוצאות הנתיחה כדי לקבוע אם "גופו פשוט קרס". הוא הוסיף כי סיאד היה חף מפשע, לא הועמד לדין ולא נקשר באופן רשמי להליך משפטי. נוסף על קשריו עם אפשטיין, סיאד עצמו התמודד עם טענה של דוגמנית, שלפיה אנס אותה בעת שעבדה בצרפת בשנת 1990. סיאד הכחיש את הטענה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855538)
