---
title: >-
  מדבקת חרם על תפוחי אדמה מישראל בחנות של מרקס אנד ספנסר בבריטניה; הרשת פתחה בחקירה
date: "2026-07-16 07:00:57"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077544-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853906"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 16.7.2026 / 8:29

רשת הקמעונאות הבריטית מרקס אנד ספנסר פתחה בחקירה לאחר שעל אריזות תפוחי אדמה שיובאו מישראל הודבקו מדבקות הקוראות להחרים מוצרים ישראליים, באחד מסניפיה בעיר וורת'ינג שבמחוז וסט סאסקס.הפרשה נחשפה לאחר שלקוח שרכש אריזת תפוחי אדמה מסוג "Maris Piper" במשקל 1.5 ק"ג הבחין שעל האריזה, שסומנה ככזו שמקורה בישראל, הודבקה מדבקה בצבעי הדגל הפלסטיני ועליה הכיתוב: "Boycott Israeli Apartheid" ("החרימו את האפרטהייד הישראלי"). המדבקה כללה גם את כתובת האתר של ארגון "Palestine Solidarity Campaign", מהארגונים הבולטים בבריטניה המקדמים חרם צרכני על מוצרים ישראליים.ארגון "עורכי דין בריטיים למען ישראל" (UKLFI) שדיווח על התקרית, פנה למנכ"ל הרשת, סטיוארט מאשין, ודרש לחקור את האירוע. הוא ציין כי הדבקת מדבקות על המוצרים עלולה להיחשב להתערבות בלתי חוקית בסחר ולעבירה לפי החוק הבריטי, אם מטרתה לגרום לצרכנים להימנע מרכישת המוצרים ולהסב נזק כלכלי.במכתב ביקשו עורכי הדין מהרשת להזהיר את כלל עובדיה מפני ניסיונות דומים, במיוחד נגד מוצרים ישראליים או כשרים, ולדווח למשטרה אם יאותרו האחראים.

אריזת תפוחי אדמה שהודבקה עליה מדבקה הקוראת להחרים מוצרים מישראל/אתר רשמי, UKLFIמרקס אנד ספנסר מסרה בתגובה כי היא מבצעת בדיקות שגרתיות של המוצרים בחנויותיה וכי עובדיה יתבקשו לגלות ערנות לכל סימן להתערבות במוצרים. לדברי החברה, "נראה כי אחד המוצרים טופל ללא ידיעתנו". עוד נמסר כי מנהל הסניף פתח בבדיקת האירוע וכל מידע שייאסף יועבר לרשויות המתאימות.ב-UKLFI בירכו על החלטת הרשת לפתוח בחקירה. "לפעילים פוליטיים אין זכות להתערב במוצרים הנמכרים בסופרמרקטים כדי להפחיד לקוחות או לפגוע במסחר במוצרים ישראליים", נמסר מטעמם.ראוי לציין שזן תפוחי האדמה מריס פייפר המדובר, שנמכר באריזה, הוא אינו זן ישראלי, אלא זן בריטי ותיק שפותח באנגליה בשנות ה-60. ישראל מגדלת אותו לייצוא, בעיקר עבור השוק הבריטי, בזכות תנאי האקלים המאפשרים אספקה בעונות שבהן היבול המקומי בבריטניה מצומצם. לתפוחי האדמה מזן זה יש קליפה בהירה ובשר בצבע קרם ותכולת עמילן גבוהה יחסית. הוא מתאים במיוחד לצ'יפס, תפוחי אדמה אפויים ופירה ונחשב במשך שנים לאחד הזנים הפופולריים בבריטניה. מרקס אנד ספנסר, המוכרת בדרך כלל בראשי התיבות M&S, היא אחת מרשתות הקמעונאות הוותיקות והמוכרות בבריטניה. היא מזוהה בעיקר עם מכירת ביגוד ומוצרי בית אבל גם מזון איכותי. הרשת ממשיכה לשווק גם תוצרת חקלאית מישראל, ובה פירות, ירקות ומוצרים נוספים, אף שבשנים האחרונות היא ניצבת מדי פעם במוקד קמפיינים של ארגונים פרו-פלסטיניים הקוראים להחרים מוצרים שמקורם בישראל.

המסחר חוזר לצעירים: בנק הפועלים מקל על הצעד הראשון ומציג מהלך חדש בשוק ההון

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853906)
