---
title: >-
  מדוגמנית טרנסג'נדרית ועד אסתר אקספוסיטו: חיי האהבה של אמבפה נחשפו
date: "2026-07-19 07:16:06"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1118742"
link: "https://www.maariv.co.il/fashion-tmf/article-1346109"
category: "חדשות"
---

קיליאן אמבפה מככב על הדשא במונדיאל 2026 עם שמונה שערים בטורניר - שיא שהוא חולק עם ליאו מסי - אבל גם מחוץ למגרש הוא מעולם לא מפסיק לעניין. חיי האהבה של כוכב נבחרת צרפת ובן ה-27 הפכו לאורך השנים לנושא שיחה לא פחות מסקרן מהכישרון שלו על הדשא, ועם כל טורניר גדול חוזרים גם הדיווחים והשמועות.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Kylian Mbappé‎‏ (@‏‎k.mbappe‎‏)‎‏

הקשר המדובר ביותר בקריירה שלו היה עם אינס ראו, דוגמנית צרפתייה שהפכה לאישה הטרנסג'נדרית הראשונה שהופיעה על שער מגזין "פלייבוי". השניים נצפו יחד בפסטיבל קאן ועל יאכטה פרטית של אמבפה, ויצרו לא מעט כותרות. אך לאחר ההפסד הדרמטי של צרפת לארגנטינה בגמר מונדיאל 2022, שבו כבש אמבפה שלושה שערים בלבד לריק, החלו דיווחים כי הקשר ביניהם הסתיים.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎INES RAU‎‏ (@‏‎supa_ines‎‏)‎‏

בשנה האחרונה נקשר שמו לשחקנית הספרדייה אסתר אקספוסיטו, שהתפרסמה בזכות תפקידה בסדרת הלהיט של נטפליקס "אליטה" ומחזיקה במיליוני עוקבים ברשתות החברתיות. השניים נצפו יחד במספר הזדמנויות במדריד ובפריז, ועוררו לא מעט ספקולציות - אך מעולם לא אישרו רשמית זוגיות, ושמרו בקפידה על הפרטיות שלהם.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Ester ‎‏ (@‏‎ester_exposito‎‏)‎‏

שמו נקשר גם לדוגמנית הבלגית סטפני רוז ברטראם - פרט שעורר עניין מיוחד, משום שבעבר הייתה בזוגיות עם גרגורי ואן דר ויל, חברו לשעבר של אמבפה בפריז סן ז'רמן, ואף הביאה איתו שני ילדים. הקשר המשולש הזה הפך את הסיפור לאחד המדוברים בעולם הכדורגל באותה תקופה.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Rose Bertram‎‏ (@‏‎rose_bertram‎‏)‎‏

כל צעד של אמבפה, מקצועי או אישי, זוכה מיד לתשומת לב עולמית. ככל שהוא ממשיך לבסס את מעמדו כאחד הכוכבים הגדולים של הדור, כך גם העניין בחיים שמחוץ למגרש רק הולך וגובר - ועם כל מונדיאל חדש, השאלה על מי לצדו הופכת לא פחות נשאלת מהשאלה מי ירים את הגביע.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/fashion-tmf/article-1346109)
