---
title: >-
  מדינת הזמן האבוד
date: "2026-07-11 21:32:52"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/02/03/HkzRUcfJwZl/HkzRUcfJwZl_1_21_1000_563_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14829061"
category: "חדשות"
---

בעולמות האונקולוגיה יש לזמן משמעות ייחודית. חלק גדול מהתרופות אינן מרפאות והן נועדו לקנות למטופל עוד זמן. אסטרטגיית הטיפול הזו הוכחה במהלך השנים כקריטית - לא פעם מפני בזמן שהחולה קיבל טיפול להארכת חיים, הופיע קו טיפולי חדש המגביר את סיכויי ההחלמה ואף כזה המביא להחלמה מלאה.

באקדמיה, במעבדות המחקר, בבתי החולים ובחברות התרופות מתנהלת מדי יום מלחמה על הזמן. ימים ולילות מוקדשים לפיתוח תרופות חדשות, לאיתור נקודות תורפה חדשות של המחלה ולביצוע מחקרים פורצי דרך. המדענים תרים אחר כל טיפול שיצליח להאריך חיים, לשפר את איכות החיים ולהעניק לחולה עוד הזדמנות. בעולם הסרטן גם חודש נוסף עשוי להיות ההבדל בין סוף הדרך לבין הטיפול הבא שכבר נמצא מעבר לפינה.

בשנת 2005 טיפל כל אונקולוג בישראל ב-216 מטופלים בממוצע. ב-2019 כבר זינק המספר ל-547 מטופלים לכל אונקולוג - יותר מפי שניים וחצי תוך פחות משני עשורים. רפואת הסרטן עברה מהפכה מבורכת. הופיעו בדיקות גנטיות, אימונותרפיה וטיפולים ביולוגיים שהעניקו חיים, אבל הפכו כל מטופל למקרה אינדיבידואלי שדורש מחשבה והתאמה אישית, וממילא תוספת זמן מצד הרופא המטפל.

השבוע נחשפנו לנתונים לפיהם כחמישית מהאונקולוגים הפעילים בישראל עברו את גיל 65. במשך עשרות שנים הם נשאו על כתפיהם את הטיפול באלפי חולי סרטן ובעוד מספר שנים הם יבקשו, ובצדק, לפרוש לביתם. כבר היום 27% מהאונקולוגים שוקלים לעזוב את המקצוע, ו-60% מדווחים שהעומס כבר פגע בבריאותם. מטבע הדברים, מערכת שמתקשה להחזיק את הרופאים של היום, תתקשה הרבה יותר להצמיח את הרופאים של המחר.

אם לא די בכך, כ-60% מהטיפולים האונקולוגיים בישראל מתבצעים בארבעה מרכזים רפואיים בלבד, כאשר שלושה מהם ממוקמים במרכז הארץ. המשמעות האיומה היא שיותר משליש מתושבי הדרום נאלצים לצאת ממחוז מגוריהם כדי לקבל טיפול. גם חלק נכבד תושבי הצפון וחיפה מיטלטלים שעות בדרכים בכדי לקבל טיפולים מצילי חיים.

והנה תזקיק האבסורד. בעוד החוקרים, האקדמאים, הרופאים וחברות הפארמה מנהלות מרוץ בשאיפה להרוויח זמן, בקצה השני, כשהחולה פוגש את מערכת הבריאות הישראלית, הוא מגלה שהזמן שהמדע הצליח להעניק לו מתבזבז על עומסים, מחסור בכוח אדם ופערים שהלכו והעמיקו במשך שנים, כחלק מההזנחה של מערכת הבריאות.

במאבק בסרטן אין משאב יקר יותר מהזמן. ללא הכרזה על אונקולוגיה כמקצוע בסיכון - יצירת תמריצים לגיוס רופאים ושימור הקיימים, מדינת ישראל מעקרת במודע את אסטרטגיית הטיפול, ומבזבזת את הישגי המדע. במלחמה על הזמן, נגמר לנו הזמן. תתעוררו.

הכותב הוא יו"ר למענכם, המעניקה יעוץ וליווי רפואי ללא תמורה

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14829061)
