---
title: >-
  מהנדס התריע על ליקויים • תיעוד: רגע קריסת המרפסת
date: "2026-07-20 16:14:49"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/wp-content/uploads/2026/07/media-1858-a3b10f4b.mp4"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1903361"
category: "חרדים"
---

ממצאים ראשוניים מתחקיר המשטרה בעקבות קריסת המרפסת מעל מאפיית אנג'ל ברחוב קק"ל בשכונת רחביה בירושלים, שבה נהרג גבר כבן 80, מעלים כי כבר היום הוזמן למקום מהנדס בעקבות ליקויים שהתגלו במרפסת. על פי הממצאים, המהנדס הורה להציב פיגומים ולהתחיל באופן מיידי בעבודות לטיפול במפגע, אולם שעות ספורות לאחר ההנחיה, בטרם החלו העבודות, קרסה המרפסת על בית העסק שמתחתיה.

לוחמי האש מתחנת מרחב האומה השלימו בתום מאמצים ממושכים את פעולות הסריקה והחילוץ בזירה. מתוך ההריסות חולץ גבר כבן 80, מחוסר הכרה וללא סימני חיים, שסבל מחבלה רב-מערכתית קשה ומותו נקבע במקום. בנוסף חולצו אישה כבת 80 בהכרה מלאה ונער ונערה כבני 16 שנפגעו באורח קל וסבלו מחבלות ומשפשופים. מד"א פינה את שלושת הפצועים להדסה עין כרם ולשערי צדק. שלושה נפגעי חרדה נוספים טופלו בזירה וסירבו להתפנות.

אסון קטלני בירושלים: אדם נהרג בקריסת מרפסת על מסעדה

מפקד האירוע בכבאות, טפסר משנה שי נחמיה, מסר: "מדובר בזירת הרס קשה ומורכבת ביותר. לוחמי האש פעלו במקצועיות, על מנת להגיע ללכודים במהירות האפשרית ולבצע סריקות יסודיות לשלילת הימצאותם של אנשים נוספים תחת ההריסות". לדבריו, "למרבה הצער, חרף המאמצים האדירים של הכוחות בשטח, נאלצנו לחלץ את אחד הלכודים כשהוא ללא רוח חיים. אנו משתתפים בצער המשפחה".

חובש בכיר במד"א שלמה מרגליות, שהיה ברחוב סמוך, סיפר: "לפתע שמעתי קול חזק. מיהרתי למקור הרעש וראיתי מרחוק מרפסת שקרסה על בית עסק, הרס רב ואנשים מבוהלים שנזקקו לעזרה". לדבריו, בסיוע עוברי אורח חולצו שלושה פצועים, ובהריסות אותר ההרוג: "הבחנתי בגבר כבן 80 כשהוא מחוסר הכרה, ללא דופק וללא נשימה וסובל מחבלה רב מערכתית קשה. לצערי, בסיום החילוץ המורכב נקבע מותו".

חובשי מד"א אלי אייזנבך, דניאל אליקים ומאיר גרשוני סיפרו: "הגענו למקום בכוחות גדולים והבחנו במספר פצועים מבוהלים שיצאו אלינו, ובגבר לכוד בין כל ההריסות במצב אנוש". במקביל הזניקה עיריית ירושלים צוות מבנים מסוכנים ומהנדס העיר לבדיקת יציבות המבנה, איתור סיכונים ומתן הנחיות להמשך. העירייה הודיעה כי תפעל בהתאם לממצאי הבדיקות והמלצות הגורמים המקצועיים.

מפקד תחנת לב הבירה, ניצב משנה אנדריי קוטוזוב, קיים בזירה הערכת מצב עם גורמי החירום, ההצלה והרפואה. המשטרה ממשיכה יחד עם גורמי המקצוע לחקור את נסיבות הקריסה ואת מסוכנות המבנה. הציבור התבקש להימנע מהגעה לאזור.

בתוך כך פורסם תיעוד ממצלמת אבטחה שבו נראה הרגע שבו המרפסת קורסת בפתאומיות על מאפיית אנג'ל שמתחתיה.

קריסת מרפסת בשכונת רחביה בירושלים - צילום: חיים גולדברג, פלאש 90 קריסת מרפסת בשכונת רחביה בירושלים - צילום: חיים גולדברג, פלאש 90 קריסת מרפסת בשכונת רחביה בירושלים - צילום: חיים גולדברג, פלאש 90 קריסת מרפסת בשכונת רחביה בירושלים - צילום: חיים גולדברג, פלאש 90 קריסת מרפסת בשכונת רחביה בירושלים - צילום: חיים גולדברג, פלאש 90 קריסת מרפסת בשכונת רחביה בירושלים - צילום: חיים גולדברג, פלאש 90 קריסת מרפסת בשכונת רחביה בירושלים - צילום: חיים גולדברג, פלאש 90.קריסת מרפסת בשכונת רחביה בירושלים - צילום: חיים גולדברג, פלאש 90.קריסת מרפסת בשכונת רחביה בירושלים - צילום: חיים גולדברג, פלאש 90.קריסת מרפסת בשכונת רחביה בירושלים - צילום: חיים גולדברג, פלאש 90.קריסת מרפסת בשכונת רחביה בירושלים - צילום: חיים גולדברג, פלאש 90.קריסת מרפסת בשכונת רחביה בירושלים - צילום: חיים גולדברג, פלאש 90.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1903361)
