---
title: >-
  "מה, מה פתאום?!" הגרסה הפרסית: התירוץ המבוהל של איראן לתקיפת הספינות בהורמוז
date: "2026-07-10 22:15:58"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1115446"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1343066"
category: "חדשות"
---

לפי אחד הגורמים האמריקאיים, איראן טענה בשיחות עם וושינגטון כי התקיפות האחרונות נגד כלי שיט במצרי הורמוז בוצעו בידי גורם שחרג מהקו הרשמי של השלטון. בממשל האמריקאי טוענים כי כישלונה של איראן לעמוד בהתחייבות הנוגעת לחופש השיט מעורר ספקות גם ביחס ליכולתה ולנכונותה ליישם בעתיד הסכם גרעין מורכב יותר, כך עולה מדיווח ברשת אקסיוס.

לפי הגורמים האמריקאיים, המהלך עורר זעם בטהרן משום שהוא החליש את עמדת המיקוח האיראנית והפחית את יכולתה לשלוט בתנועת הספינות דרך המצר. האמריקאים טוענים כי נציגים איראנים אמרו להם שגורמים קיצוניים בתוך המערכת הם שפתחו באש לעבר הספינות, בניסיון להשיב לאיראן מנוף לחץ שאבד לה.

לדבריו, איראן קיבלה על עצמה אחריות ברורה בנוגע להסדרים שיאפשרו תנועה תקינה של ספינות במצר. "איראן קיבלה אחריות ברורה להקמת הסדרים רגילים ולמתן שירותים ימיים הקשורים לתנועת ספינות במצרי הורמוז, והיינו נחושים לעמוד באחריות הזאת", אמר. לדבריו, בהתאם להסכם, איראן אמורה להתייעץ ולשתף פעולה עם עומאן בנושא.

מאחורי הקלעים, גורם אמריקאי טען כי האיראנים פנו לממשל לאחר יומיים של עימותים השבוע וביקשו לחדש את השיחות כדי לפתור את המחלוקת. לדבריו, האיראנים אמרו: "פישלנו. עשינו טעות. בואו נמשיך לדבר". מנגד, בקאאי הכחיש ביום שישי כי איראן ביקשה לנהל משא ומתן עם ארצות הברית. לדבריו, טהרן הסכימה רק לבקשת המתווכים הקטארים לדון בנושא באיראן.

בממשל האמריקאי מעריכים כי בתוך המערכת האיראנית מתנהל מאבק בין גורמים נוקשים לבין גורמים פרגמטיים יותר, וכי המחלוקת הזאת משפיעה גם על ההתנהלות בזירה הימית. "יש גורמים בתוך המערכת שלהם שרוצים להגיע להסכם, אבל אנחנו לא יכולים להחליט במקומם", אמר אחד הגורמים. "הם צריכים להשתלט על המצב". האמריקאים ציינו כי הם מצפים מאיראן לפרסם את ההצהרה הנדרשת לאחר הפגישה בעומאן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1343066)
