---
title: >-
  מהומה באוניברסיטה: סטדנאפיסט התבדח על ערבים - והורד מהבמה תוך דקות
date: "2026-07-15 21:14:56"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/15/Bk28NSH4zl/Bk28NSH4zl_0_404_576_325_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bj7imsh4gl"
category: "חדשות"
---

אוניברסיטת בן גוריון בבאר שבע נאלצה לשלוח מייל התנצלות לחברי וחברות הסגל בעקבות אירוע שבמהלכו הוחלט להוריד מהבמה את הסטנדאפיסט סתיו פרחי בעקבות בדיחות על ערבים. כמה נוכחים באירוע, שבו השתתפו ילדיהם של חברי הסגל שמתקרבים לגיוס לצה"ל, מחו על הדברים. כמה דקות לתוך המופע, התבקש פרחי לרדת מהבמה.

בתחילת האירוע שנערך אתמול (שלישי), השתתפו הנוכחים בהרצאה של שורד הטבח במסיבת הנובה תומר חבה, שאחיו סמל-ראשון נועם חבה ז"ל נפל בקרב בעזה בפברואר 2024. לאחר ההרצאה לחברי הסגל וילדיהם שסיימו י"ב, עלה לבמה הסטנדאפיסט פרחי. "עשיתי פאנצ'ים, להגחיך את הסיטואציה, ואז קם אדם מהקהל ומתחיל לצרוח עליי איך מדברים על ערבים, שיש באוניברסיטה דו-קיום ושאני גזען", סיפר פרחי לאחר שהורד מהבמה.

כמה שעות לאחר התקרית, שלחה סמנכ"לית משאבי אנוש באוניברסיטה מייל התנצלות למשתתפים. המילה "ערבים" כלל לא הוזכרה במייל. "לצערנו בהופעת הסטנדאפ שסגרה את האירוע, נאמרו דברים פוגעניים ביחס לאוכלוסיות החיות בינינו ושאינם תואמים את הערכים שלנו", ציינה הבכירה. "גם בסטנדאפ לא כל התבטאות היא לגיטימית".

עוד כתבה הסמנכ"לית: "אנחנו אלה שהזמנו את האמן, האחריות עלינו ואנחנו מתנצלים מעומק הלב על שאירע. אנחנו קהילה אחת וחובה עלינו להגן על כל אחד ואחת מפני פגיעה". היא ציינה עוד כי האוניברסיטה הפסיקה את הקשר עם פרחי, ושהובעה מחאה על האמירות שלו לסוכנות המייצגת אותו.

הסמנכ"לית ציינה במייל ההתנצלות כי לאוניברסיטה לא הייתה אינדיקציה מוקדמת להתבטאויות כאלה מצידו של פרחי, אולם מעיון בפלטפורמות השונות שלו ניתן לראות כי הוא נוטה לצחוק בין היתר על נושאי גזע.

פרחי צילם סרטון תגובה שבו התייחס לחוויה שעבר באוניברסיטה. "לפני ההופעה שאלתי את המזמינה של ההופעה לגבי נושאים שהם טאבו. היא אמרה 'אין נושאים טאבו', אמרו מראש לא לדבר גסויות", הסביר פרחי. "הם י"בניקים, אעשה גסויות ברמיזות. שתיים-שלוש דקות להופעה, התחלתי לדבר על השירות שלי. שירתי ב-7 באוקטובר, אני פוסט טראומתי, מטופל בכדורים פסיכיאטריים. אמרתי אשבור את הקרח עם זה".

הוא הוסיף: "עשיתי בדיחות ערבים באהלן אהלן. אני סטנדאפיסט, בא להקליל את האווירה, לא לפלג את העם. ואז אדם מהקהל התחיל לצרוח עליי 'איזה גועל נפש מביאים לנו לאוניברסיטה', איך מדברים על ערבים ושאתבייש בעצמי. הוא עשה טרור בהופעה. המופע שלי לא פוליטי, הוא בא לאחד. הוא מצלם את זה כשהוא יוצא עליי. זה אנשים שרוצים לראות אותי, י"בניקים שחיכו שאגיע, וואלה לא מגיע להם. אני על הבמה ומושפל. בסופו של דבר זה בדיחות. הזמנתם אותי, אתם לא צריכים להביך אותי. אני לא יודע מה להגיד".

לדברי פרחי, הוא ביקש לעצור ולעשות הפסקה: "אני עם דמעות בעיניים, לא יודע מה לעשות ושומע את הקהל 'למה הוא הלך?' 'מתי הוא חוזר לבמה?'. ההורים והתלמידים מדברים עם מנהלת ההצגה. אמרתי לסוכן 'אני שבור' עם דמעות". פרחי ציין כי בסופו של דבר הגיעה למקום אבטחה ואף הוזמנה משטרה. "מזמינים לי משטרה כאילו אני עבריין, איך אתם לא מתביישים", אמר פרחי. "הזמנת אדם לספר בדיחות. זה הסאטירה שלי ששילמתם עליה ולא אמרתם שזה טאבו".

פרחי מסר בתגובה: "באוניברסיטת בן גוריון יש חופש ביטוי, אלא אם כן אתה ימני".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bj7imsh4gl)
