---
title: >-
  מהומה בנבי מוסא: מפקד בכיר אמר לאנשי מילואים "תעופו מהבסיס שלי"
date: "2026-07-16 15:09:46"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/HJ1WVBINGx/HJ1WVBINGx_0_768_911_513_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/byw00xhlvzg"
category: "חדשות"
---

אנשי מילואים מפיקוד העורף טוענים כי צוות המטבח בבסיס נבי מוסא, מנע מהם כניסה לארוחת בוקר. האירוע כמעט והסתיים בתגרה ואחד המפקדים של המילואימניקים אמר כי "זה תסכול גדול מאוד. מרגיש שעושים לנו דווקא, ורוצים שהחיילים שלנו לא יאכלו כי לא רוצים שנהיה פה. החבר'ה מהמטבח התחילו להשתמש באלימות נגד החבר'ה שלנו מהלוגיסטיקה, והם החזירו להם, התגוננו. האירוע החריף ואז פשוט הלכנו משם".

מדובר באנשי מילואים שקיימו בשלושת השבועות האחרונים הכשרת רובאי 03, במטרה להשתבץ בתפקידי לחימה. ההכשרה, שכללה שבוע הכנת סגל ושבועיים של אימונים, התקיימה בבסיס נבי מוסא, המשמש כמחנה אימונים של פיקוד המרכז. מדי יום סעדו החיילים בחדר האוכל או שניתנה להם האפשרות למשוך אוכל לפריסה, לדברי מפקד ואחד החיילים, היום נמנעה מהם הכניסה לחדר האוכל וכמעט התפתחה במקום תגרה.

"כבר שלושה שבועות שאנחנו אוכלים בבסיס, הכול מתואם ולפי פקודות", סיפר אחד המפקדים של הכוח ל-ynet. "היום בבוקר החיילים שלנו הגיעו לחדר האוכל ואמרו להם 'אין אוכל'. למרות שהמטבח שלח לנו את השעות והם התייצבו בשעה שנקבעה להם. אמרו להם 'לא, בסוף אין ארוחת בוקר היום'.

"הם אמרו שהמפקדים של הטירונים לא שלחו תורנים, אז הם מתכוונים להוציא לכם אוכל. אחר כך התברר לנו שלכל הפלוגות האחרות של הטירונים בבא"ח הודיעו שלא תהיה ארוחת בוקר ושהם רשאים לבוא ולמשוך אוכל אליהם לפלוגות, ולנו באופן מכוון בחרו שלא להגיד. כששאלנו את הטבחים למה, אז הם אמרו שהורידו להם מהפיקוד הבכיר של הבסיס שהם רוצים לגרום לנו לא לרצות לחזור לפה, כי לא מתאים להם שנמצאים פה מילואימניקים בבסיס". לדבריו, בעקבות המקרה 120 חיילי מילואים לא קיבלו את הארוחה המגיעה להם.

בעקבות המקרה, הסגל הפיקודי החליט לשחרר את החיילים הביתה מוקדם מהצפוי. "במזל ההכשרה מסתיימת היום, אז אנחנו באמת לא נחזור לפה" הוסיף אחד המפקדים. "אבל בעיקרון אמורות להיות פה עוד הכשרות כאלה בעתיד, והם פשוט לא רוצים שזה יקרה פה".

הוא ציין כי שעתיים לאחר העימות צוות המטבח הסכים לאפשר לחיילים למשוך אוכל לפריסה, אלא שבינתיים חיילי המילואים כבר הזדכו על הציוד ועמדו לעזוב את הבסיס ולכן ההצעה כבר לא הייתה רלוונטית. "היינו אחרי זיכוי, ולפי הפקודות אסור היה לנו כבר למשוך אותו. אמרנו לחיילים לצאת הביתה", הוסיף המפקד.

חייל מהכוח סיפר: "מדובר באנשים בני 50 פלוס שבאו לפה, עברו פה טירונות, סדנאות, ירי, מסע של 7 קילומטר. אזרחים שעזבו את המשפחות שלהם כדי לבוא ולעבור הכשרה, אנשים שמתנדבים לצבא. זה התפתח כמעט לתגרה אלימה. מצד אחד הרס"רים שלהם, והצלחנו לעצור אותם שלא יעשו שטויות.

"יש לנו פה שתי מדינות, זה מה שזה גורם לנו להרגיש. כאילו הם נלחמים בנו במקום להילחם באויב המשותף. בושה שיש כאלה מפקדים וקצינים. אחד מהם אמר לי 'אני רוצה שתעופו מהבא"ח שלי'. זה פשוט בושה. במקום לקחת אחריות, להעריך את האנשים, להבין שזה מילואימניקים. זה היה מאכזב מאוד״.

הוא הוסיף כי אחד המפקדים הבכירים בבסיס אמר "אני רוצה שתעופו מהבא"ח שלי". הם בכוונה עשו את זה, רצו להעניש את צוות המילואים שבא לפה. מפקד אחר מצוות הבסיס אמר 'אני לא יודע להכיל צוות מילואים. אני עובד עם טירונים, אני לא יודע לעבוד מול צוות מילואים'. זו הסיבה שהם לא נתנו לנו ארוחת בוקר וזה פשוט בושה. במקום לקחת אחריות, להעריך את האנשים, להבין שזה מילואימניקים - זה היה מאכזב מאוד״.

מדובר צה"ל נמסר: "בניגוד לנטען, לא נמנעה ארוחת הבוקר מאנשי המילואים. בשל תקלה לוגיסטית נקודתית באופן הגשת הארוחה הוחלט כי ארוחת הבוקר תחולק במתכונת של משיכת האוכל במקום ישיבה בחדר האוכל. חרף הפתרונות שהוצעו, חלק מאנשי המילואים בחרו שלא לקבלם והאירוע התפתח לכדי עימות בין חלק מהמעורבים לבין אנשי המטבח בבסיס. בשל המקרה מפקד הכוח התבקש להוציא את אנשיו מהמחנה. צה"ל מוקיר ומעריך את תרומתם המשמעותית של משרתי המילואים ורואה בחומרה כל גילוי של אלימות או התנהגות בלתי הולמת כלפי משרתיו, בסדיר ובמילואים כאחד".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/byw00xhlvzg)
