---
title: >-
  מהפכת ההלאמות - והאיום בסנקציות על ישראל: ברנהאם התמנה לראש ממשלת בריטניה
date: "2026-07-20 12:26:13"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/20/BJ7ilCFoNfe/BJ7ilCFoNfe_0_93_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rkcw7hjefx"
category: "חדשות"
---

אנדי ברנהאם נכנס היום (ב') באופן רשמי לתפקידו כראש ממשלת בריטניה, במקום קיר סטרמר שנאלץ לפרוש בעקבות המרד נגדו במפלגת הלייבור. ברנהאם, ראש הממשלה השביעי של בריטניה בתוך עשור, קיבל בצהריים את המינוי במפגש עם המלך צ'רלס בארמון בקינהגאם. לאחר מכן הגיע למעון ראש הממשלה ברחוב דאונינג 10, ונשא שם נאום ראשון לאומה כמנהיגה החדש.

ברנהאם אמר בנאומו כי הוא מודע היטב לכך שהוא ראש ממשלה אחד מני רבים בעשור האחרון, אבל הבטיח "לתת הכול" כדי לגרום לבריטים "להאמין מחדש" בבריטניה ולשפר את מצבם הכלכלי. הוא לא התייחס כמעט למדיניות החוץ שלו, אבל אמר כי השיחות הראשונות שלו למנהיגים בעולם יהיו לנשיא ארה"ב דונלד טראמפ ולנשיא אוקראינה וולודימיר זלנסקי: "לא יהיה שום שינוי בסיוע לאוקראינה", הבטיח. הוא לא הזכיר כלל את ישראל, שעל ממשלתה הבטיח כבר בשבוע שעבר להגביר את הלחץ – ואיים בסנקציות.

טקס החילופין החל בנאום פרידה שסטרמר נשא מוקדם יותר, נאום שאחריו נסע לארמון בקינגהאם והגיש רשמית את התפטרותו בפני המלך. "עבודתי הושלמה", אמר סטרמר אחרי שיצא ממעון דאונינג 10 לקול מחיאות כפיים ותשואות של עוזריו שהתכנסו לצדו. סטרמר הזכיר את הצלחתו להוביל את הלייבור לניצחון סוחף בבחירות הכלליות ביולי 2024, והוסיף: "מאז, הייתה זו זכות חיי לשרת אתכם ואת המדינה הנהדרת הזו כראש ממשלה, ואני בטוח שבריטניה כיום חזקה והוגנת יותר מכפי שהייתה לפני שנתיים". הוא איחל "הצלחה רבה" ליורשו ברנהאם, ובסיום דבריו הקצרים הדגיש: "אני עוזב ברוח טובה, אני עוזב עם חיוך ואני עוזב גאה בכל מה שהשגנו. תודה רבה לכם".

מעט אחרי סטרמר, הגיע גם ברנהאם לארמון בקינגהאם כדי לקבל מהמלך את המינוי. הטקס מכונה בבריטניה "נשיקת ידיים", אם כי בפועל לא היו בו נשיקות ידיים כלשהן. אחרי כניסתו למעון ראש הממשלה, צפוי ברנהאם להכריז בשעות אחר הצהריים והערב על הקבינט החדש שלו עם שינויים בצמרת – בפרט בתפקידים בכירים כמו משרדי האוצר, החוץ והפנים. שבאנה מחמוד, כיום שרת הפנים, צפויה לפי ההערכות להתמנות לשרת האוצר.

בנאום שנשא ברנהאם מחוץ לדאונינג 10 אחרי המינוי, הוא הבטיח לחולל "נקודת מפנה" בכלכלה הבריטית, עם תוכנית שלדבריו תדרוש 10 שנים ליישומה. "אני רוצה להיות כנה איתכם: לא היינו מספיק טובים ואנחנו צריכים להיות טובים יותר. אנחנו נהיה", הוא הבטיח לציבור הבריטי, וקרא לכונן "מודל פוליטי" ו"מודל כלכלי" חדשים. "בואו נהפוך את הרגע הזה לרגע שבו בריטניה מתחילה להאמין שוב. הרגע שבו אנחנו מחזירים את התקווה". לדבריו החל ממחר יכריז על צעדים שמטרתם להיאבק ביוקר המחיה, על מנת להעניק לבריטים "מרחב נשימה". אחת מהבטחותיו המרכזיות היא להלאים או לפחות להגביר את השליטה הציבורית על שירותים ציבוריים כמו מים, חשמל ותחבורה ציבורית, ובכך להביא להפחתת מחיריהם.

ברנהאם בן ה-56, נזכיר, היה עד לאחרונה ראש העיר מנצ'סטר רבתי, תפקיד שבו כיהן במשך תשע שנים וזכה בגינו לכינוי "מלך הצפון", בשל מאבקו למען זכויותיהם של תושבי צפון אנגליה מול הממשלה המרכזית בלונדון. הוא נחשב לפוליטיקאי הפופולרי ביותר מבין חברי הלייבור, בין היתר בזכות אופיו הכריזמטי והמשוחרר הרבה יותר מזה של סטרמר הרשמי, או ה"רובוטי" כלשון מבקריו. כדי להתמנות לראש הממשלה ברנהאם נבחר לפרלמנט בחודש שעבר, בבחירות מיוחדות על מושב שפינה עבורו אחד מבעלי בריתו, וביום שישי האחרון הוא מונה להחליף את סטרמר הפורש כמנהיג הלייבור. הוא זכה בתפקיד בלי פריימריז, בהליך שזכה בבריטניה לכינוי "הכתרה", מפני שאיש לא העמיד עצמו לבחירה מלבדו, ורוב מוחלט מבין חברי סיעת הלייבור בפרלמנט – 379 מתוך 403 – תמכו במועמדותו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rkcw7hjefx)
