---
title: >-
  מהגליל ועד אילת: 10 הבראנצ'ים הכי טובים בארץ
date: "2026-07-09 13:37:40"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075195-46.jpg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3852271"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 9.7.2026 / 16:30

הנוף מסביב לא פחות מהמם. בראנץ' בנורה/אסף קרלהתשכחו מכל מה שידעתם על חביתה, סלט וגבינה לבנה. בראנצ'ים מהדור החדש לא מפוצצים את השולחן במזנון סלטים, אלא בוחרים בעדינות את הטוב והאיכותי ביותר בקפאין (או מאצ'ה לחובבי הז'אנר), גבינות בוטיק ומוצרי שרקוטרי בעבודת יד, סלטים טריים ודגים בכבישה ביתית וכמובן פחמימות מדופפות, פריכות וזהובות. מסעדות בארץ לוקחות את המחקרים שמצביעים על ארוחת בוקר כארוחה החשובה ביותר ביום והופכות אותם לחגיגה קולינרית מואצת של צבעים, טעמים וקונספטים מקוריים, כולל אלכוהול שמחליק את קמטי השבוע ומזמן בוקר נינוח וכיפי. אז איפה פותחים שולחן מפוצץ בכל טוב מהצפון ועד הדרום? מפת הבראנצ'ים המושלמת, רק אל תשכחו להזמין מקומות מראש כי הביקוש רב וגם הרעב.

ביס שחולמים עליו בלילה. קאטסו סאנדו בגייג'ין/אסף קרלהתל אביב

3 מנויים ב-75 שקלים וגם חודש חינם! וואלה מובייל חוסכת המון

בלב הסיטי של תל אביב גייג'ין רוקחת חוויית בוהוריים מוקפדת על קו התפר שבין מסורת יפנית לטיקטוק. ביסים קטנים דוגמת סשימי וניגירי מעלים את רף הציפיות ופותחים את התיאבון, ומשם תופס התפריט תפנית נועזת אל מנות ממיטב הקולינריה היפנית המושחתת. שימו יד על בקבוק סאקה איכותי או קוקטייל מדוגם מהרשימה המסקרנת, ותנו לאנשי הצוות המיומנים לבנות ארוחה שתעיף אתכם לשמיים, או לפחות לטוקיו (בדמיון, כן?).מה אוכלים: בנדיקט פנקייק יפני רך ואוורירי עם בייקון וביצה עלומה (68 שקלים), סאנדו קאצו פרגית בטונקאטסו תמרים ואיולי קארי (66 שקלים), אודון קרבונרה עם בטן חזיר בטמפורה וחלמון (82 שקלים), טן טן ראמן עם קאטסו פרגית (68 שקלים), וכמובן - מנת הדגל הבלתי מעורערת של הבראנץ' - טריפל אגז סאנדו מלחם שוקופאן רך ואוורירי, ובתוכו 3 וריאציות על ביצים רכות בחמאה חומה (68 שקלים). רק בשבילו חובה להגיע ולהמשיך לפנטז על הביס מהרגע שנגמר.ג'ייג'ין - לילינבלום 29, תל אביב, שישי-שבת 15:30-12:00

רק בשבילו חובה להגיע. טריפל אגז סאנדו בגייג'ין/יעל רייףכשצרפת פוגשת את פלורנטין | לונלבשולי שכונת פלורנטין התוססת לונל מפגיש בין בראסרי פריזאי רומנטי לקצב של דרום תל אביב. שף ינון אל-על מלהטט בין טכניקות מהמטבח הצרפתי־עילי לניחוחות וטעמים מהמטבח התימני של אמא, ומוסיף מנות בוהוריים סקסיות. מחלקה ייעודית בתפריט מרכזת מנות קטנות ובינוניות במחיר של עד 50 שקלים - פיתרון מושלם לקיץ כשהחום עולה ואיתו יוקר המחייה, ואחלה דרך לחוות את כל הטוב של המקום במסגרת פתיחת שולחן.מה אוכלים: ברוסקטת ג'חנון עם טופינגס משתנים, בריוש סנט מור עם ריבת משמש ופיסטוקים (42 שקלים), מיני־מרגז וביצת עין (48 שקלים), רביוליני חצילים ברוטב בר בלאן (92 שקלים), לונל בורגר ברוטב יין אדום וצ'יפס (92 שקלים), פסטה פיצ'י בראגו פטריות ופרמזן (94 שקלים). הכל טעים ונעשה ביד מקצועית שיודעת את העבודה.לונל - אברבנאל 72, תל אביב, שישי-שבת 15:00-10:00

ביסים קטנים ומדויקים שפותחים את התיאבון. לונל/דוד מויאלהכי תיאטרלי בעיר | בקסטייג' קפהתואר הבראנץ' הכי תיאטרלי בישראל הולך בקלילות לבקסטייג' קפה, בית הקפה־מסעדה במלון הבוטיק בקסטייג' מרשת מלונות אטלס בטוסיק של כיכר דיזנגוף. כל האווירה נסובה סביב תיאטרון, מהעיצוב ועד כלי מלח ופלפל שעל השולחן, ואפילו המעלית מוחאת כפיים כשמגיעים לקומה הנכונה. מתחילים במזנון קטן מוקפד וממשיכים למנה בהזמנה אישית, שנוחתת על השולחן בסטייל תיאטרלי מרהיב. 155 שקלים לאדם כולל שתיה קרה וחמה ללא הגבלה.מה אוכלים: מוזלי, לחמים, מאפים, גבינות בוטיק, סלטים טריים, דגים ומיני מנות שף - וכל זה רק לפתיחה. בהמשך תוכלו לבחור בין קרואסון ביצה עלומה עם סלמון ורוטב הולנדז, פרנץ' טוסט מלוח עם ביצי עין ואספרגוס, מקושקשת עשירה על חלה עם פרמזן, פנקייק קרמל עם בננות וקצפת ועוד ועוד מנות מלוחות ומתוקות תאווה לעין ולחך.בקסטייג' קפה - בילינסון 6, תל אביב, ראשון-חמישי 13:45-07:00 (הושבה אחרונה ב-12:00), שישי-שבת 14:15-07:00 (הושבה אחרונה ב-12:30)

הכל כאן תיאטרלי. בקסטייג' קפה/נועם פריסמןהרצליה והשרון

רשת המסעדות האהובה משיקה בסניף הרצליה בראנץ' חדש עם גרסאות קלילות וטעימות למנות בוקר קלאסיות ומנות בוהוריים על קו התפר שבין מטבחי אירופה וישראל. מומלץ להגיע עם משפחה או חברים ולפתוח שולחן כי האווירה חמה ומחבקת, וכל אחד ימצא בתפריט משהו לטעמו.מה אוכלים: אומלט אספרגוס פטריות במילוי גבינת פרובלונה, אספרגוס ופטריות (69 שקלים), פריטטה בוראטה ופוקאצ'ינה (69 שקלים), ברוסקטה סלמון מעושן עם קרם פרש וצלפים (69 שקלים), טוסט פטל קממבר עם בזיליקום ודבש (54 שקלים). ומסביב - הרבה פחמימות פתייניות לרגע המתוק של הארוחה.נונו - אריק אינשטיין 3 (ליד מחלף הסירה), הרצליה, ראשון עד חמישי 8-13, שישי שבת עד 12

בראנץ' לכל חשק ותאווה. מאפה עלים בנונו/סושיאל נונוראשון לציון

מה רע בבראנץ' שמביא פחמימות איטלקיות לוהטות למרכז השולחן, ומסביב צלוחיות כיפיות של מטבלים, דגים נאים וסלטים עשירים? בבלאגו פותחים את הקיץ עם בראנץ' בהשראה איטלקית, שמבוסס על פיצטות - פיצות קטנות מהבצק המעולה של המקום, יחד עם כמה אופציות מעולות לפתיחת שולחן משפחתית, בייגלה ירושלמי לוהט מהתנור שעורמים עליו את כל הטוב, ולסיום סיומת - מבחר קינוחים טובים שמגיעים מהפטיסרי המצוין "ליבי" שביקנעם.מה אוכלים: השאלה הטובה יותר היא מה לא, כי איך אפשר לבחור בין פיצאטה ביצת עין עם מוצרלה נמסה (65 שקלים) או אחרת עם אבוקדו וסטראצ'טלה (65 שקלים), כשהמתפריט קורץ גם קרואסון במילוי סלמון, ריקוטה, דבש ופרמזן (55 שקלים), או בכלל פתיחת שולחן עם בייגלה ירושלמי והרבה צלוחיות קטנות (כולל מוס חצילים נהדר!) שעושות טוב על הנשמה (42 שקלים).בלאגו - המאה העשרים 4, ראשון לציון, ימי שבת - 10:00-13:00

חדר האוכל של מלון קולוני הוותיק שפועל במושבה הגרמנית של חיפה פעיל משנת 1905 ושוכן במבנה טמפלרי לשימור. כל זה כדי להסביר את המראה האלגנטי הקסום של חדר האוכל, שממש בקושי השתנה מאז תחילת המאה ה-20, כשעל אותם אריחי רצפה יפהפיים צעדו בעבר ראשי השלטון העותמני, קציני צבא ופוליטיקאים בריטיים בכירים. למרות היופי ההיקפי, אם תציצו החוצה תגלו יופי נוסף: נוף לשדרות בן גוריון ובסופן הגנים הבהאיים.בופה הבוקר מוגש לאורך כל השבוע בסגנון "אכול כפי יכולתך" (95 שקלים לאדם), ממשיך את הקו הנהנתני עם סלטים, ירקות, גבינות, ממרחים, דגים כבושים, פירות טריים ויבשים, ועוד צי שלם של מנות בוקר חמות, כולל מאפינס ופנקייקים.מה אוכלים: בסירים המחוממים תמצאו שקשוקה ירוקה עם כרישה, אפונה ירוקה, ברוקולי ותרד; שקשוקה אדומה בבישול ארוך, חביתות טריות וביצים מקושקשות, מאפים ואפילו פסטה מוקרמת לחובבי הז'אנר.קולוני - שדרות בו גוריון 28, חיפה, ימים ראשון - חמישי בין 07:00-10:00

רעבים לא תצאו מכאן. בראנץ' במלון קולוני/יעל רייףעמק חפר

את הבראנץ' המפתיע ביותר נכון לרגע זה גילינו במתחם השוק הטרנדי בפרדס חנה, הטרנדית כשלעצמה: מסעדה חלבית כשרה שמתמקדת במטבח התימני, מההרים של צנעא ועד למפרץ עדן (ואף מילה על החות'ים). במטבח: שף רועי דורי שמקרב את הקולינריה התימנית אל מטבחי ישראל ואיטליה, ומביא פרשנות חדשה שמבהירה שלתימנים יש עוד מה להציע מלבד ג'חנון עם רסק וביצה.מה אוכלים: קובנה ומטבלי יוגורט עם קישואים שרופים, רסק עגבניות קלאסי וסחוג ירוק (46 שקלים), קרודו דג עם סאמנה ושמן כוסברה (72 שקלים), סלט עגבניות ברוטב סחוג עם ג'רג'יר, ג'עאלה וגבינה מלוחה (52 שקלים), דלעת צלויה עם חאווייג' וקפה המוגשת עם גלייז דלעת ותפוזים, סלסת דלועים ויוגורט (52 שקלים). דיוואן - מתחם חצר השוק, פרדס חנה, שישי 16:00-10:00, 07:00 (הושבה אחרונה ב-12:30)

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Diwan kitchen‎‏ (@‏‎diwan.kitchen‎‏)‎‏

אוויר הרים צלול וחצר פסטורלית עם נוף ירוק גם ביולי־אוגוסט, משרטטים את גבולות הגזרה של נורה, מסעדת ביסטרו ים תיכונית־אזורית שנשענת על חומרי גלם עונתיים ושיטות בישול קלאסיות, כולל טאבון וגחלים לוחשות. הבראנץ' מוגש בפורמט ראשונה ועיקרית במחיר העיקרית, והוא משקף את המטבח הישראלי העכשווי במלוא יופיו ורבגוניותו.מה אוכלים: לראשונות - כרוב צלוי בטאבון בחמאת שקדים וסחוג זעתר, רוסטביף ואיולי חרדל, קישוא בלאדי ממולא בשר טלה בסגנון יווני; לעיקריות - קבב דג ים וירקות שרופים (95 שקלים), פסטה שורט ריבס בבישול איטי (98 שקלים), מאפה בשר מהטאבון עם עלי חרדל, טחינה ולימון (78 שקלים). נורה - מתחם הרפת, קריית ענבים, שישי מ-9:00 ועד 3 שעות לפני כניסת השבת

פינוקים מכל עבר. בראנץ' בנורה/אסף קרלהאזור הגליל

שווה לנסוע עד ליישוב הקהילתי שכניה במשגב כדי לגלות את ביסטרו שף בייקרי לוטם דרעי, בית קפה־מסעדה קסום בלב חורש טבעי. לוטם דרעי, שף צעיר ומלא אמביציה, עיצב את המקום בהשראת הלוקיישן הציורי והמסורת החקלאית באזור, עם חצר רחבת ידיים שמשקיפה לנוף גלילי משכר. המקום פתוח לארוחות בוקר בכל ימות השבוע, ובחמישי בערב הוא הופך למסעדת שף שמציעה חווייה גלילית רומנטית. מה אוכלים: בלינצ'ס מנגולד וגבינות (64 שקלים), דלורית מקורמלת עם יוגורט יווני, גבינת פטה, פיצוחים, ושמן זית מקומי (58 שקלים), סלט קינואה ובורגול על פלפלים, לאבנה וקשיו (69 שקלים), הקובנה של שושנה עם סחוג, לאבנה וריבה (67 שקלים).לוטם דרעי - שכניה, ראשון-חמישי 8:00-15:00, שישי 8:00-14:00, 04-9999291

כרית של עונג צרוף. קובנה של לוטם דרעי/גיל אבירםאילת

טרנד הבראנצ'ים המשוכללים הגיע גם לאילת, כי אחרי כמה ימים מול הבופה במלון מתחשק משהו אחר, קצת יותר פיין. הבר־מסעדה הטרקלין משתחל לתוך המשבצת הזו בקלילות עם מנות בוהוריים חלביות, סלטים, דגים ומנות פסטה בהשראה בינלאומית, מרומא ועד בנגקוק, שמקבלות בבריזה המדברית טוויסט ישראלי אותנטי.מה אוכלים: בוקר זוגי הטרקלין (158 שקלים), שקשוקה ביתית עם טחינה לבנה, סלט ולחם (62 שקלים), פרנץ' טוסט מושחת ממולא נוטלה עם פירות העונה וכדור גלידה (68 שקלים), ברוסקטה ברי פקאן ואגוזי מלך (48 שקלים).הטרקלין - אלמוגים 21, אילת, ראשון-שישי 13:00-07:00

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Yael Reif | יעל רייף‎‏ (@‏‎yael.reif‎‏)‎‏

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3852271)
