---
title: >-
  מועמד פוטנציאלי לנשיאות: "עוכבתי על ידי מתנחלים בריונים"; צוות CNN הותקף בבנימין
date: "2026-07-11 14:02:28"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/11/B1l37T2kNzg/B1l37T2kNzg_0_91_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bjdan2jvmx"
category: "חדשות"
---

חבר הקונגרס האמריקני רו קאנה אמר כי עוכב על ידי מתנחלים, במהלך ביקור ביהודה ושומרון השבוע – ביקור שלדבריו סיפק לו מבט "בלתי מסונן על המחיר האנושי של הכיבוש הישראלי", בעודו שוקל להתמודד על נשיאות ארצות הברית בשנת 2028. היום, במקרה אחר, נעצרו ארבעה חשודים שעיכבו את רכב של צוות CNN בכפר סינג'יל בבנימין, וגרמו לו נזק.

בריאיון לסוכנות רויטרס שלשום מכפר פלסטיני, סיפר קאנה כי יום קודם לכן הוקף הרכב המסחרי שבו נסעה קבוצתו על ידי מתנחלים חמושים ברובי M4, הדומים ל-M16 מקוצר. "שהינו בכפר שמתנחלים ישראלים הרסו. הם הרסו את בית הספר, הם הרסו את הכפר, ואנחנו רק הסתכלנו על מה שקרה שם", אמר קאנה, חבר קונגרס מטעם הדמוקרטים מהזרם הפרוגרסיבי, המייצג את מדינת קליפורניה בבית הנבחרים.

לדבריו, "אז הגיעו הבריונים האלה עם כלי נשק - רובי M4, נשק אמריקני - ועיכבו אותנו. הם חסמו את הכביש, ואז הזעיקו את צה"ל, וצה"ל עמד לצדם, לא לצד האמריקנים". קמרון קאסקי, עוזרו של קאנה שהיה חלק מהקבוצה, אמר כי הם עוכבו במשך יותר משעה ופנו לשגרירות ארצות הברית בירושלים בבקשה לסיוע. לדבריו, קבוצה של שוטרים שהגיעה למקום התערבה לבסוף והובילה לשחרורם.

צה"ל מסר כי חיילים ושוטרים התערבו לאחר שקיבלו דיווח על מתנחלים שחסמו כלי רכב סמוך לחירבת זנוטה, כפר פלסטיני קטן שבנובמבר 2023 - חודש לאחר טבח חמאס - תושביו נטשו את המקום, לאחר דיווחים על מתקפות אלימות מצד תושבי מאחזים שבאזור. "עם הגעתם, הכוחות פיזרו את האזרחים הישראלים ואפשרו לכלי הרכב להמשיך בדרכם", נמסר מדובר צה"ל.

קאנה הוא הדמוקרט השני השוקל להתמודד על הנשיאות שביקר באזור השבוע. ביום רביעי, בתל אביב, אמר רם עמנואל, לשעבר ראש הסגל של הנשיא ברק אובמה, כי מדיניותה של ישראל כלפי הפלסטינים שוחקת את התמיכה בברית בין ארצות הברית לישראל, וקרא להטלת סנקציות. כשנשאל אם יתמודד לנשיאות, השיב קאנה: "אני שוקל זאת ברצינות, ואחרי הביקור הזה אני נחוש יותר לשקול זאת".

היום, כאמור, אירע מקרה נוסף שבו חשודים חסמו רכב של אמריקנים - הפעם עיתונאים מ-CNN. אלו הגיעו לכפר סינג'יל שבבנימין, והם הותקפו וגלגלי רכבם נוקבו. כוחות צה"ל מחטיבת שומרון הוזעקו למקום, אפשרו את מעבר אנשי התקשורת ועיכבו ארבעה חשודים במעורבות. שוטרי תחנת בנימין, שהוזעקו אף הם, עצרו את החשודים, גבו עדויות מאנשי התקשורת, ואיתרו את רכבם של החשודים.

במשטרה אמרו שבעת חיפוש שנערך ברכב נתפסו אלות וסכין, והארבעה הועברו לחקירה בתחנת בנימין במחוז ש״י: "משטרת ישראל וצה״ל רואים בחומרה כל גילוי של אלימות או גרימת נזק לרכוש, ובפרט כאשר מדובר באנשי תקשורת המבצעים את עבודתם. משטרת ישראל תמשיך לפעול בנחישות ובמקצועיות לחקירתם ולמיצוי הדין עמם בהתאם".

במקביל, היום דווח על עימותים בסמוך לרמאללה. לפי סוכנות הידיעות הפלסטינית "וופא", כמה פלסטינים נפצעו היום מירי חי, מירי כדורי גומי ומרימוני הלם בכפר אל-מורייר. לפי הדיווח, פלסטיני נפצע מירי חי בירך, שניים נוספים נפצעו מירי כדורי גומי, וילד בן 10 נפגע מרימון הלם לראשו. מוקדם יותר טענו תושבים בכפר כי מתנחלים הכניסו עדרי צאת לאדמות פלסטינית באזור, וגרמו נזק לגידולים.

גורמי ביטחון אמרו על המקרה כי רועה צאן מאחת החוות באזור היה עם עדר, ולטענתו פלסטינים החלו להשליך עליו אבנים ולהצית את השטח. בצה"ל אמרו כי הכוחות הוזעקו לכפר בעקבות דיווח על חיכוך בין פלסטינים לבין ישראלים, שבמסגרתו פלסטינים יידו אבנים לעבר הישראלים והכוחות פעלו לפיזור ההתקהלות עם הגעתם לנקודה.

לפי צה"ל, "בעקבות זיהוי של חשודים שיידו אבנים מכיוון בית במרחב, הכוח נכנס לבית לטובת סריקות אחר חשודים. בהמשך, התפתחה הפרת סדר אלימה במוקד נוסף בכפר, שבמהלכה פלסטינים רעולי פנים יידו אבנים לעבר הכוחות. הכוח ירה לעבר חשוד על מנת להסיר את האיום וזוהתה פגיעה. במהלך האירוע עוכב פלסטיני שלקח חלק בהפרת הסדר וכלל ההתקהלויות התפזרו".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bjdan2jvmx)
