---
title: >-
  מוג'תבא ח'אמנאי: "הנקמה היא דרישת האומה - והיא תתבצע בקרוב"
date: "2026-07-11 11:18:51"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/6/3/4063549-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852604"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 11.7.2026 / 14:16

המנהיג העליון של איראן מוג'תבא ח'אמנאי מסר היום (שבת) בהודעה כתובה לאחר הלוויית אביו כי "ננקום את מותם של רוצחי המנהיג העליון המנוח ושל יתר חללי שתי המלחמות האחרונות, ננקום את מותו". עוד כתב: "הנקמה היא דרישת האומה שלנו והיא חייבת בהחלט להתבצע בקרוב. על רוצחיו של המנהיג המנוח לדעת כי הם ייתנו את הדין על פשעיהם".לדבריו, "בני חורין מרחבי העולם ימלאו בקרוב את חלקם במשימת הנקמה ברוצחי המנהיג העליון המנוח וביתר חללי המלחמות".

"הנקמה היא דרישת האומה שלנו". מוג'תבא/רויטרסבמקביל, סוכנות הידיעות האיראנית "פארס" מפי "גורם המעורה בפרטים" המקורב לצוות המו"מ מסר: "אין כל שיח על משא ומתן, עד שארצות הברית לא תיסוג מעמדתה".לפי הגורם, הדיווחים שהתפרסמו בכלי תקשורת "שמקורבים למשטר הציוני" בנוגע לבקשה של איראן לחדש את המו"מ עם ארצות הברית הם שקריים. לדבריו "הרפובליקה האיסלאמית לא הציגה שום בקשה לחידוש המו"מ עם ארצות הברית, ושום מו"מ לא יתקיים עד שהצד האמריקני ייסוג מהעמדות הנוכחיות שלו".

הלוואה לחינוך: איך להשקיע בעתיד הילדים בלי להיכנס לסחרור כלכלי?

שום מו"מ לא יתקיים עד שהצד האמריקני ייסוג מהעמדות הנוכחיות שלו". מוג'תבא חמינאי/רויטרסמוקדם יותר היום, נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ צייץ ברשת החברתית Truth Social כי "1,000 טילים מוכנים לשיגור ומכוונים לעבר הרפובליקה האסלאמית של איראן - ואלפים נוספים יבואו בעקבותיהם באופן מיידי - למקרה שממשלת איראן תממש את איומה, שהושמע במוקדים רבים ברחבי העולם, להתנקש או לנסות להתנקש בנשיא המכהן של ארצות הברית של אמריקה - במקרה זה, אני!".לדבריו של טראמפ, "ניתנו כבר פקודות, וצבא ארצות הברית מוכן, נחוש ומסוגל - למשך תקופה של שנה, הניתנת להארכה - להחריב ולהשמיד לחלוטין את כל חלקי איראן - השבח לאללה!".בנוסף לכך, אתמול בכירים בבית הלבן דיווחו אתמול על טענתה של איראן כי התקיפות האחרונות נגד נתיבי השיט בוצעו בידי "גורם סורר בתוך המערכת שלה". הבכירים הוסיפו כי "השיחות בין איראן לארצות הברית היו מועילות, אבל בסופו של דבר - או שנגיע להסכם, או שלא". לדבריהם, "אם לא נקבל את ה"אבק הגרעיני", לא יהיה לנו הסכם עם איראן".

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852604)
