---
title: >-
  "מוג'תבא חמינאי שואף לראש קרב גרעיני; איראן העבירה כוחות קרקעיים להר המכוש"
date: "2026-07-24 19:54:52"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/06/23/HyF3YxuzGl/HyF3YxuzGl_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hk6zb411smg"
category: "חדשות"
---

המנהיג העליון של איראן, מוג'תבא חמינאי, הרבה יותר מעוניין בהשגת נשק גרעיני מאשר אביו. כך דיווח הערב (שישי) ה"ניו יורק טיימס", מפי גורמים המעורים בהערכות המודיעין האמריקני. מוג'תבא מעולם לא קרא בפומבי לבנות נשק גרעיני, אולם המודיעין האמריקני סבור שבניגוד לאביו, יש לו ולאנשי המשטר הניצי שקם באיראן בחודשים האחרונים שאיפות לנשק גרעיני.

חמינאי האב פרסם בשנות ה-90 פתווה - פסק הלכה - נגד נשק גרעיני. בישראל טענו לפני מבצע "עם כלביא" כי איראן התקדמה לעבר נשק גרעיני, ולכן יצאו למלחמה. הגורמים ששוחחו עם ה"טיימס" סייגו ואמרו כי רוב המודיעין על עמדותיו של מוג'תבא מגיע מהתקופה שקדמה למלחמה. הוא נפצע בתקיפה הישראלית על מתחמו של אביו ב-28 בפברואר, ומאז לא הופיע או נשמע בקולו.

המודיעין מבוסס על הצהרות פומביות ושיחות מהתקופה שלפני המלחמה. מוג'תבא, לפי המודיעין האמריקני, לא שותף להססנות של אביו - ושואף להשיג נשק גרעיני. בסוף ימי ממשל ביידן נשמעו דיווחים לפיהם איראן מתכננת להשיג "נכס" בדמות פצצה - שקשה לשגר על גבי טיל, אך יכולה להרתיע באופן מסוים. אלא שחמינאי הבן, כך נטען, רואה פחות תועלת בסוג כזה של נשק - אלא שואף להשיג ראש קרב, שניתן יהיה בסופו של דבר למזער ולהרכיב על טיל לשיגור לטווח ארוך.

במזכר ההבנות בין ארה"ב לאיראן, שנחתם על ידי הנשיא טראמפ ועל ידי הנשיא פזשכיאן, נכתב כי "הרפובליקה האיסלאמית של איראן מאשרת מחדש כי לא תשיג או תפתח נשק גרעיני". אלא שמאז, שני הצדדים הפרו את ההסכם והאשימו זה את זה. חמינאי, בהצהרה שפרסם אחרי ההסכם, אמר כי אישר אותו - אבל לא הסכים איתו כ"עניין עקרוני".

ההערכה האמריקנית מגיעה בעיתוי מתוח: הנשיא טראמפ כינס הערב את בכירי ממשלו כדי לדון בהסלמת המערכה הצבאית נגד איראן. ב"ניו יורק טיימס" נכתב שקביעה לפיה המנהיג העליון פתוח להשגת פצצה גרעינית - יכולה לספק הצדקה נוספת להסלמה. איראן, לפי "וול סטריט ג'ורנל", ריכזה צנטריפוגות במתחם התת-קרקעי המבוצר המכונה "הר המכוש". לפי הדיווח, ישראל עקבה אחר העברת הצנטריפוגות. בארה"ב היו מי שהעריכו כי מדובר בניסיון איראני לשמר חלק מהציוד הגרעיני מחוץ לטווח ההפצצות האמריקניות.

איראן, לפי הדיווח, בחנה אחרי ההפצצות בפורדו מה העומק שאליו יכולות לחדור הפצצות האמריקניות, ולכן בחרה להעביר את הצנטריפוגות להר המכוש - בעומק רב. בסוכנויות המודיעין האמריקניות הזהירו כי מחשש לפעולת קומנדו במקום, איראן העבירה כוחות קרקעיים.

ב"וול סטריט ג'ורנל" דווח הערב מפי בכיר בממשל האמריקני כי נשיא ארה"ב דונלד טראמפ מטיל ספק בדיפלומטיה - ונמצא ב"מצב נקמה". על פי אדם שמעורה בפרטים, במהלך פגישה שנערכה לאחרונה בבית הלבן תקף טראמפ בכירים איראנים, וכינה אותם "חלאות" ו"משוגעים".

על פי גורמים בממשל ואחרים המקורבים לנשיא, טראמפ מתוסכל מכך שהעימות - שחשב שיסתיים תוך שבועות - נמשך מבלי שרואים את הסוף שלו. כמה מיועציו של טראמפ, כך דווח, מודאגים כעת שהמלחמה - שהביאה לעליית מחירים, ירידה בשיעורי התמיכה ומותם של אנשי צבא אמריקנים - פוגעת בסיכויים העמומים ממילא של הרפובליקנים בבחירות אמצע הקדנציה הקרובות.

למרות שטראמפ מנסה להאט את המלחמה כבר חודשים, בימים האחרונים הוא מפקפק באפשרות שהמו"מ מול איראן יוביל לשלום. כך אמרו לג'ורנל מקורות המעורים בנושא. גורם בכיר בממשל אמר שטראמפ מאמין שהדבר היחיד שאיראן מבינה הוא כוח צבאי, ולכן הוא רואה מעט אפשרויות טובות מלבד המשך התקיפות.

למעשה, ככל שהמלחמה נמשכת כך טראמפ מאמין פחות באפשרות הדיפלומטית לסיומה. על פי גורמים המעורים בפרטים, בשיחות עם יועציו התלונן טראמפ כי קשה לדעת מי מדבר בשם ההנהגה הבכירה באיראן, וכי בכל פעם שארה"ב חושבת שהשיגה התקדמות בשולחן המשא ומתן - איראן ממשיכה בהתקפותיה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hk6zb411smg)
