---
title: >-
  מוחמד אל נקיב, המורה החשוד באונס תלמידתו בת ה-12, יישאר במעצר 6 ימים נוספים
date: "2026-07-21 14:14:10"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/4/3/4043103-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855212"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 21.7.2026 / 15:03

בית משפט השלום בתל אביב האריך היום (שלישי) בשישה ימים את מעצרו של מוחמד אל נקיב, בן 27 מלוד, מורה למתמטיקה בחטיבת ביניים בתל אביב, החשוד באונס תלמידתו בת ה-12. לוואלה נודע כי לתיק מונתה פרקליטה מלווה, ובפרקליטות מגבשים בימים אלה כתב אישום, שצפוי להיות מוגש כבר בימים הקרובים.מחקירת המשטרה עולה כי על פי החשד לא מדובר במפגש בודד. החוקרים חושדים כי אל נקיב נפגש עם התלמידה לפחות פעמיים מחוץ לכותלי בית הספר, אסף אותה ברכבו הפרטי והשניים שהו בחופי הים בתל אביב. במהלך החקירה עימתו אותו החוקרים עם הודעות בעלות אופי מיני שנמצאו במכשירי הטלפון.לוואלה נודע כי במהלך חקירתו פרץ נקיב בבכי וקשר את עצמו לעבירות המיוחסות לו. במקביל, ממשיכים החוקרים לבחון אם מדובר בפרשה רחבה יותר, ובודקים אם תלמידות נוספות נפגעו לכאורה ממעשיו. בעקבות התרת פרסום שמו מקווים במשטרה כי נפגעות או עדים נוספים, אם ישנם, יפנו ויסייעו להרחיב את החקירה.

מהחקירה עלה כי אל נקיב נפגש עם התלמידה לפחות פעמיים מחוץ לבית הספר/ShutterStockבמקביל לחקירה הפלילית, מתבררים פרטים חדשים גם על דרכו במערכת החינוך. אמש קיימו צוותים חינוכיים שיחות עם תלמידים שלמדו אצל אל נקיב, לאחר שהתברר כי הועסק גם בבית ספר נוסף בעבר בתל אביב, שם החל את שנת הסטאז' שלו, אך זו הופסקה באופן חריג עוד לפני סיומה. לטענת גורמים המעורים בפרטים, הסיבה הייתה חוסר שביעות רצון מתפקודו. למרות זאת, בשנה שעברה התקבל ללמד בחטיבת הביניים שבה, על פי החשד, ביצע את העבירות המיוחסות לו.החקירה בתחנת תל אביב צפון במרחב ירקון נמשכת, ובמשטרה ממשיכים לאסוף ראיות לקראת השלמת התיק והעברתו לפרקליטות. לצד זאת, נבדקת האפשרות שקיימות נפגעות נוספות שטרם פנו לרשויות.

המסחר חוזר לצעירים: בנק הפועלים מקל על הצעד הראשון ומציג מהלך חדש בשוק ההון

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855212)
