---
title: >-
  מוג'תבא חזר לאיים: "לארה"ב מחכים לקחים בלתי נשכחים"
date: "2026-07-18 19:31:38"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/03/Funeral_ceremony_of_Haj_Hassan_Soleimani_Qasem_Soleimanis_father_58.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1902417"
category: "חרדים"
---

העימות בין ארצות הברית לאיראן ממשיך להסלים. לאחר שבוע רצוף של מתקפות אמריקאיות נגד יעדים צבאיים של המשטר האיראני, פורסמה בשבת הודעה המיוחסת למנהיג איראן, מוג'תבא חמינאי, שלא נראה או נשמע בפומבי מאז תחילת מבצע "שאגת הארי" וחיסולו של אביו, עלי חמינאי. בהודעה הוטחו האשמות חריפות כלפי וושינגטון ונכלל איום ישיר על ארצות הברית.

בהודעה נכתב: "הפרות ההתחייבויות החוזרות ונשנות של ארה"ב כלפי מזכר ההבנות הוכיחו שוב לכולם עד כמה חתימתו של נשיא ארצות הברית היא חסרת ערך וחסרת אמינות". עוד נאמר: "כעת, כאשר האויב האמריקני מבקש להצית מלחמה ולשאת בעלויות כבדות יותר ובחרפה גדולה יותר, עליו לדעת שלעם האיראני ולחזית ההתנגדות יש עבורו לקחים בלתי נשכחים".

במקביל להצהרות מטהרן, פיקוד המרכז של צבא ארצות הברית (CENTCOM) השלים במהלך הלילה שבין שישי לשבת את גל התקיפות השביעי נגד איראן מאז חידוש המבצע הצבאי. לפי הודעת הצבא האמריקאי, מטרת הפעולה הייתה להמשיך ולפגוע ביכולותיו הצבאיות של המשטר האיראני, בהתאם להנחיית נשיא ארצות הברית. במהלך התקיפות הופעלו מטוסי קרב, כלי טיס בלתי מאוישים, ספינות מלחמה ואמצעי לחימה נוספים.

על פי הדיווחים מארצות הברית, בין היעדים שהותקפו נכללו מתקני מעקב, תשתיות לוגיסטיות צבאיות, מחסני נשק תת-קרקעיים ויכולות ימיות. מנגד, באיראן טענו כי הותקפו גם מנהרת כביש, שלושה גשרים, "עיר טילים" תת-קרקעית, מתקנים צבאיים במערב המדינה, יעדים בדרום איראן וכן אזור שיראז, שממנו שוגרו בשבוע האחרון טילים לעבר מטרות שונות.

התגובה האיראנית לא איחרה להגיע. לפי הדיווחים, טהרן הגבירה את קצב התקיפות לעבר יעדים במזרח התיכון, בהם ירדן, כווית וסעודיה. על פי צבא ארצות הברית, שני חיילים אמריקאים נהרגו וחייל נוסף מוגדר נעדר לאחר פגיעה ישירה בבסיס אמריקאי בירדן. במקביל דיווחה סוכנות הידיעות רויטרס כי כווית חוותה אחד מלילות התקיפות הקשים ביותר מאז תחילת העימות, כאשר תחנת כוח נוספת הותקפה, הושעו טיסות ונגרם נזק גם לתשתיות חשמל, מים ונפט במדינה ובמדינות נוספות במפרץ.

בהודעה רשמית מטעם המשטר האיראני נמסר: "עד כה תקפנו מטרות צבאיות בלבד, אך צבא הטרור האמריקאי תוקף יעדים אזרחיים. לכן, אנו מציעים למדינות המארחות את הכוחות האמריקאים במפרץ להיערך לספוג מכות דומות נגד אזרחיהם". בהמשך הודיעה טהרן גם על "השעיית מזכר ההבנות עם ארה"ב בשל אי-עמידה בכל הסעיפים שלו". מנגד, קטאר גינתה את הפגיעה בתשתיות האזרחיות בכווית והצהירה כי "התקיפה על תחנות חשמל ומפעלי התפלה בכווית חורגת מכל גבולות הסף", בעוד שר החוץ של פקיסטן קרא לכל הצדדים לשוב ולכבד את מזכר ההבנות כדי למנוע הסלמה נוספת.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1902417)
