---
title: >-
  מועצת עיתונאים חרדית? זה מי שעומד מאחוריה
date: "2026-07-09 20:19:27"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/05/F250825CG18.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1899077"
category: "חרדים"
---

בשבוע הבא צפוי להתקיים אירוע ההשקה הרשמי של 'מועצת העיתונאים החרדית' החדשה, יוזמה שמטרתה לפעול בזירה התקשורתית הפנימית של החברה החרדית. אולם עוד בטרם יצאה המועצה לדרך, היא כבר ניצבת במרכזו של ויכוח סוער, לאחר טענות שעלו בנוגע לזהות האנשים והארגונים המלווים את הקמתה.

במוקד הביקורת ניצבת "קרן זריחה", הגוף שמוביל את המיזם ושבראשו עומד אבי וידרמן. על פי התחקיר שהתפרסם בערוץ 14, הקרן נהנתה מתרומות בהיקף של מאות אלפי שקלים שהגיעו מחו"ל, ובמסגרתה פועלים גם גורמים המזוהים עם מחנה השמאל. ברקע הדברים נשמעות בשנים האחרונות טענות שלפיהן ארגונים בעלי זיקה פוליטית מנסים להגביר את השפעתם בתוך הציבור החרדי.

במסגרת הטענות הוזכר גם ארגון "אמהות בחזית", המזוהה עם מחאת קפלן, שלפי עדויות פעל בתוך החברה החרדית בניסיון להשפיע עליה מבפנים. הטענות הללו משמשות בסיס לחשש שמביעים גורמים שונים מפני חדירת השפעות פוליטיות אל תוך מוסדות ויוזמות הפועלים במגזר.

גם עברו הציבורי של מנכ"ל הקרן, אבי וידרמן, עומד במרכז הדיון. בעבר הוביל את עמותת "הרוב החדש", שפעלה לאיחוד מפלגות השמאל והמרכז במטרה להביא להחלפת ממשלת הימין. במסגרת פעילותה הפעילה העמותה לתקופה מסוימת גם את עמוד השמאל "קומי ישראל". בנוסף, בעימות שקיים בעבר עם הדר מוכתר, אמר כי הוא מקווה שמפלגת הליכוד "תלך ותתמעט יותר ויותר". בעקבות דברים אלו, יש הטוענים כי קשה לנתק בין עברו הפוליטי לבין היוזמה החדשה.

מנגד, וידרמן דוחה מכל וכל את הטענות. לדבריו, "את הקרן הקמנו להגנה וקידום ערכי החברה החרדית ומעמדם של לומדי התורה. המטרות מפורטות בהרחבה באתר גיידסטאר ובין היתר מהן עולה כי מדובר במכון לחקר החברה החרדית שיפעל גם לסנגור, קידום מדיניות והפעלת תוכניות מנהיגות". הוא הוסיף: "אנחנו גם מפעילים תוכניות מלגאות ומנסים להצליח לסנכרן מאמץ פילנתרופיים נוספים כדי לייצר שלם הגדול מסך חלקיו למען החברה החרדית".

בהתייחסותו למקורות המימון אמר וידרמן: "התורמים הם יהודים יקרים מישראל ומארה"ב, חלקם חרדים וחלקם חילונים, ואיש מהם לא מבקש להתפרסם על גמילות חסדים". על עברו הפוליטי הוסיף: "הקדשתי חלק גדול מחיי הבוגרים למיזמים ופרויקטים לטובת מדינת ישראל, זוהי הציונות שלי. אני מקפיד תמיד לומר לעמיתי איפה אני עומד. דווקא בגלל שאני אוהב לעבוד עם אנשים שלא חושבים כמוני, כפי שהקפדתי לעשות גם כשהופעתי בפטריוטים אצלכם".

לדברי וידרמן, הניסיון לצבוע את פעילות הקרן בצבעים פוליטיים חוטא למציאות. "בפעילות העמותה לוקחים חלק מנהיגים רבים בחברה החרדית, שהעוול הגדול ביותר שניתן לעשות כלפיהם הוא ניסיון להציג את המאמץ שהם משקיעים בלימוד ובניסיון למצות את שליחותם כנבחרי ציבור ומנהיגים קהילתיים בחברה החרדית כמאמצים ליברליים". הוא סיכם בהזמנה פומבית: "אני מזמין אתכם להשתתף בפעילות העמותה הקרובה ולפגוש חלק מהמנהיגים המבקשים לקדם מדיניות ציבורית המיטיבה עם החברה החרדית בישראל".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1899077)
