---
title: >-
  מחדל ניוד בעזה: מחסור חמור בכלי רכב פוגע בפעילות המבצעית - וברענון הלוחמים
date: "2026-07-14 20:37:52"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/04/18/rkMpzvpJkle/rkMpzvpJkle_0_213_2048_1152_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hjdphgn4gx"
category: "חדשות"
---

מחסור חמור ומתמשך בכלי ניוד בחטיבות מילואים פוגע בכשירות המבצעית של הכוחות ברצועת עזה ובתנאי הלוחמים. בעוד הלוחמים השחוקים מתייצבים שוב ושוב בצו 8, המפקדים מוצאים את עצמם במלכוד בלתי אפשרי: בהיעדר רכבי שינוע, הם נאלצים לבחור בין פגיעה במשימות המבצעיות לבין מניעת סבבי רענון קריטיים לחיילים שנמצאים על הקצה. בצה"ל אמנם מאשרים את קיומו של המחסור, אך טרם הבהירו מה המקור שלו ואיזה פתרונות ניתנים לכוחות בשטח.

״האוגדה תופסת קו מוצבים אחורי וקדמי. באחורי אין בעיה, הוא בשטחנו, אבל הקדמי מצריך ניוד של לוחמים פנימה והחוצה. המילואימניקים והסדירים השחוקים זקוקים לרענון הזה״, תיאר מפקד בכיר בכוח בשיחה עם ynet.

בעקבות מצוקת הכלים שהוא מתאר, שנועדו לשינוע של כוחות פנימה והחוצה משטח רצועת עזה, הוא מצביע על סכנה אפשרית שנוגעת לצורך של הלוחמים בהפוגה, ובתסכול מהמערכת שמותירה אותם בחוסר וודאות.

"אנחנו לא מצליחים להוציא חיילים לסבבי רענון, חיילים שנמצאים על הקצה לא מצליחים לקבל את מעט הוודאות מתי שוב יראו את הבית - אם זה להגיע לאירוע משפחתי חשוב, ענייני עבודה, או אפילו לסבב מנוחה ורענון. זה יוצר קושי באמון״, הוסיף המפקד.

פגיעה נוספת שתיאר, נוגעת להיבט המבצעי, כשמפקדים לעיתים מקצים חלק מכלי הניוד התקינים שעומדים לרשות הכוח - לשינוע חיילים פנימה והחוצה מהרצועה, במקום לפעילות מבצעית. ״אתה לוקח כלים שמיועדים לפעילות מבצעית, האמרים שיכולים להוביל לוחמים, ומוריד אותם מפעילות מבצעית כדי לנייד לוחמים. אם עם האמרים שמיועדים לפעילות מבצעית, אתה מנייד את הכוחות - אז אין האמרים לפעילות מבצעית. זו פגיעה ביכולת״, פירט.

ההחלטה הזו, הסביר, נובעת מההבנה שהשחיקה הגבוהה של הלוחמים מחייבת את המפקדים לקבל החלטות פיקודיות שרואות את צורכי הפרט, שמשפיעים באופן ישיר על היכולת למלא משימות.

המפקד הבכיר תיאר את הפתרונות המאולתרים שמפקדים מוצאים בשטח בהינתן המחסור. ״זה בסוף מגדיל את הסיכון שאנשים ינהגו שלא לפי הפקודות, וייקחו אנשים על משאיות. זה קורה, על משאיות לא רשמיות, ללא חגורות בטיחות, או על כלים אחרים שהם לא מותאמים לניוד", אמר. "המפקדים אומרים, ׳רגע, צה״ל מנחה אותי בפקודות - אבל לא נותן לי את הכלים לעמוד בפקודות. זה יוצר קושי מאוד מאוד גדול, ומוסיף על המשבר אמון״.

לדבריו, ״צה״ל הופך אותי, מפקד במילואים, לפושע. כי אתה בעל כורך בסוף מאשר דברים שאתה לא באמת חושב שהם תקינים. בעל כורחי, אני עבריין, כי או שאני עושה משהו לא תקני או שאני לא מצליח לייצר פעילות מבצעית. אם לא מסוגלים לתת לי כלים, שיתנו לי אישור, לפחות לא יהפכו אותי לפושע״.

לסיכום אמר כי ״הכאב הגדול הוא שהכלים האלה יושבים באיזה ימ"ח (יחידת מחסני חירום, ג"ג). זה לא הגיוני שיש את הכלים האלו באיזה מחסן, ובגלל שהם שם חיילים לא יכולים לצאת הביתה. לא ביום ה-1,000 ומשהו למלחמה. יש יחידה, היא צריכה לקבל את התנאים שלה, ביום ה-700 וה-800 של המילואימניקים. מערך המילואים על הקצה, אנחנו מסתכנים בקריסה של מערך שלם, זו שהרמטכ״ל בעצמו מזהיר מפנייה בישיבת הממשלה״.

צה"ל מסר בתגובה: "הטענה כי קיים פער בכלי הרכב של החטיבה מוכרת. נדגיש כי המחסור לא פגע בכשירות המבצעיות של הלוחמים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hjdphgn4gx)
