---
title: >-
  מחכים לאור ירוק מטהרן: התכנית החדשה של חיזבאללה נגד היישובים בצפון
date: "2026-07-16 04:17:09"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/1/7/4017996-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853737"
category: "חדשות"
---

מקורות פוליטיים לבנוניים מסרו אתמול (רביעי) לאתר החדשות ארם ניוז האמירותי כי חיזבאללה מכין תוכנית הסלמה צבאית נגד ישראל, הכוללת ביצוע תקיפות נרחבות נגד יישובים בצפון ישראל וציינו כי הארגון ממתין לאור ירוק מטהרן כדי לפתוח במתקפה, וכי החל לחזק את קוויו הקדמיים מצפון לנהר הליטאני.המקורות אמרו לארם ניוז כי כל הסלמה באזור תושפע מעלייה ברמת התקיפות האמריקניות נגד איראן, זאת לאחר שהעימות הצבאי שב לאחרונה לרמתו הגבוהה ביותר, או במתן אור ירוק לישראל מצד וושינגטון להצטרף למבצעים המתנהלים באיראן ולבצע תקיפות עצימות יותר נגד תשתיות בעומק איראן.לפי מידע שהגיע לארם ניוז ממקורותיו, חיזבאללה מבצע כיום בחשאי הכנות לוגיסטיות וצבאיות, וכן אוגר מזון ופועל להעבירו לאנשי המיליציה במיקומים "נסתרים" בקווים קדמיים. לדברי המקורות, הדבר נעשה לצורך הכשרה והיערכות למשימה שעליה הורתה טהרן, תוך המתנה לשעת האפס שתיקבע על ידי משמרות המהפכה, בהתאם להתפתחויות בין ארצות הברית לאיראן.

נערכים לשעת פקודה. מחבלי חיזבאללה/רויטרסהמקורות מסרו כי אם יינתנו פקודות מטהרן, חיזבאללה יתמקד במשימותיו הבאות בתקיפת יישובים בצפון ישראל, לאחר שבעבר התמקד בפעולות נגד חיילים ישראלים שנמצאו במוצבים בדרום לבנון.עוד נמסר לארם ניוז כי לחיזבאללה עדיין יש מנהרות ומחסני נשק בדרום לבנון, שחלקם אינם ידועים לישראל או למדינה הלבנונית, והם כוללים נשק, ציוד צבאי וחומרי מזון. לדברי המקורות, ציוד זה מועבר לבסיסים שבהם נמצאים פעילי הארגון, אשר יתפסו מיקומים חדשים לאחר קבלת הוראות לתקוף את צפון ישראל.

רוצים להנות מאינטרנט מהיר וחבילת טלווזיה בזול? זה אפשרי!

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853737)
