---
title: >-
  מחליפתו של לינדזי גרהאם בסנאט - אחותו: "תמיד היה שם בשבילי"
date: "2026-07-14 03:33:47"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/13/rkl0096f4fe/rkl0096f4fe_0_356_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkwdmeq4mg"
category: "חדשות"
---

ארה"ב הוכתה בתדהמה ממותו הפתאומי שלשום של הסנאטר הרפובליקני לינדזי גרהאם, כתוצאה מקרע באבי העורקים. כעת מונתה מחליפתו הזמנית בסנאט - אחותו, דרלין גרהאם נורדון.

מושל דרום קרוליינה, הנרי מקמאסטר, הודיע הלילה (בין שני לשלישי) ​​במסיבת עיתונאים בבית הנבחרים כי נורדון תכהן בחודשים הנותרים בכהונתו הנוכחית של גרהאם, שתסתיים בינואר. מנהיג הרוב בסנאט, ג'ון ת'ון, אמר לאחר מכן כי היא תושבע לתפקיד ביום שלישי. נורדון תהיה האישה הראשונה שתייצג את המדינה בסנאט. "זהו כבוד גדול", אמרה, "לינדזי תמיד היה שם בשבילי. עכשיו אהיה שם בשבילו".

גרהאם נפטר במוצאי שבת בגיל 71. הוא מעולם לא התחתן ולא הקים משפחה משלו, אך נורדון לעתים קרובות התייצבה לצידו בנקודות משמעותיות בקריירה שלו, דיברה באירועים והופיעה בכמה ממודעות הקמפיין שלו. לאחר שהוריהם נפטרו בגיל צעיר, גרהאם נותר לטפל באחותו, ובשלב מסוים הפך לאפוטרופוס החוקי שלה. הם היו קרובים מאוד, והיא הייתה לצידו כשהגיש את טפסי הבחירות מוקדם יותר השנה, יחד עם ילדיה ונכדיה.

"לינדזי, אני מתגעגעת אליך יותר ממה שאני יכולה לתאר במילים", אמרה נורדון. "אבל אני הולכת לעשות את זה. אני מקבלת את זה". מקמאסטר הציג את נורדון ואמר שהשניים דיברו "בשעות הקטנות של בוקר יום ראשון", לאחר מותו של גרהאם, והוא ביקש ממנה לקחת את התפקיד.

"תהיתי מה תגידי, ונפעמתי מהמהירות שבה ראית את החובה שעלייך למלא", אמר מקמאסטר. הוא הוסיף כי הנשיא דונלד טראמפ "חשב שזה רעיון נהדר", כשסיפר לו מאוחר יותר על בחירתו. בהמשך הודיע טראמפ על תמיכתו במינוי נורדון לתפקיד.

נורדון עבדה כאופטיקאית ובסוכנויות מדינה שונות, כולל ועדת דרום קרוליינה לעיוורים ומשרד התעסוקה וכוח העבודה. היא גרה בghr לקסינגטון, בוגרת מכללת צ'רלסטון ובעלת תואר שני בייעוץ שיקום. בחירות מיוחדות יתקיימו בחודש הבא לבחירת מועמד רפובליקני חדש בבחירות הכלליות למושבו של גרהאם, ששאף להיבחר השנה לקדנציה חמישית.

לאחר מותו של גרהאם, שאותו כינה טראמפ "פטריוט אמריקני אמיתי", הביע הנשיא את תדהמתו. "אני פשוט לא מאמין", אמר בריאיון טלפוני לתוכנית "פגוש את העיתונות" של רשת NBC, שאליה היה אמור גרהאם להתראיין באותו היום. "הוא היה כמו בן משפחה", הוסיף, וציין כי שוחח עם גרהאם "דקות" לפני האירוע הרפואי שחווה.

לדברי טראמפ, גרהאם חזר בדיוק לארה"ב מהביקור שערך בסוף השבוע באוקראינה, שם נפגש עם הנשיא וולודימיר זלנסקי, והסנאטור אמר לו שהוא "עייף" אך חש בסדר. טראמפ תיאר אותו בריאיון כאדם "פנטסטי", והוסיף כי "הייתה לו יכולת ייחודית – הוא היה מסוגל לעבוד גם עם הדמוקרטים וגם עם הרפובליקנים. אם הייתה לי בעיה עם הדמוקרטים, הוא היה יכול לפתור אותה. הוא היה פוליטיקאי נהדר".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkwdmeq4mg)
