---
title: >-
  מחיר ההישרדות של נתניהו: יותר מחצי מהח"כים יודחו, רה"מ מחפש כוכבים שיחזירו את הבוחרים
date: "2026-07-13 16:34:56"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/9/5/3/3953342-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853203"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 13.7.2026 / 17:55

יש דבר אחד, אחד בלבד, שמעניין בימים אלה את השרים וחברי הכנסת בליכוד. כולל את נתניהו. לא המלחמה הנמשכת בין איראן לארצות הברית, גם לא החוקים שמסייעים למשתמטים על חשבון המשרתים, לא מצב כוחותינו בלבנון וגם לא מצב הפשיעה הנוסקת ברחבי הארץ. זה אפילו לא מכתב הרמטכ"ל החמור שפורסם היום (שני) לפיו חוק שימנע מעצר עריקים חרדים "יפגע בלגיטימציה ובאמון המשרתים". גם זה לא מעניין.את השרים והח"כים של הליכוד מעניין בימים אלה רק דבר אחד: מה יהיה בפריימריז, מה תהיה השיטה - ובעיקר כמה שיריונים יקבל נתניהו. והיום אחר הצוהריים זה הוכרע: בישיבה של נתניהו עם חברי ועדת החוקה של הליכוד נקבע כי נתניהו יקבל שבעה שיריונים. שלושה שיריונים בעשירייה הראשונה, שלושה בעשירייה השניה ושיריון אחד בעשירייה השלישית, מקום 26. ויש עוד שיריון אחרון במקום לא ריאלי, המקום ה-31. ההצעה אושרה בוועדת החוקה של הליכוד, ותוכרע סופית בהצבעה של מרכז המפלגה.

יריב לוין, מירי רגב, טלי גוטליב, בועז ביסמוט, חיים כץ, עמיחי שיקלי, דוד ביטן/עיבוד תמונה, ראובן קסטרו, פלאש 90: יונתן זינדל, נועם ריבקיןכמה שנתניהו טוען שהם גורמים נזק ובושה לליכוד. אתם יכולים לנחש למי הוא מתכוון. במקומם הוא היה רוצה שמות כמו הרמטכ"ל לשעבר גבי אשכנזי, השר לשעבר ויו"ר רפאל יובל שטייניץ, השר לשעבר רון דרמר וראש המוסד יוסי כהן. אלה שמות שהוא משתוקק לראות ברשימה, אנשים שלטענתו יגרמו להרבה ליכודניקים לחזור להצביע ליכוד. לשיטתו הוא צודק, אבל סיכויים נמוכים שהאנשים האלה יבואו. מקורב לנתניהו אמר בסוף השבוע: "השמות החזקים לא רוצים להכנס לפוליטיקה. אנחנו מנסים לשכנעם אבל זה קשה עד בלתי אפשרי. נתניהו רצה שמונה, התפשר על שבעה. על פי ההצעה, הפריימריז יידחו ל-17 באוגוסט. עוד כחודש וקצת. ביום חמישי אמור מרכז הליכוד לאשר את ההצעה שהתקבלה על ידי נתניהו וחיים כץ, יו"ר מרכז הליכוד. נתניהו עבד קשה כדי להגיע לסיכום עם כץ. המון שיחות כולל הגעה אל השר לביתו כדי לשכנעו ללכת איתו על פשרה מוסכמת.

רוצים להנות מאינטרנט מהיר וחבילת טלווזיה בזול? זה אפשרי!

בחירות לוועידת הליכוד, בנייני האומה ירושלים, 25 בנובמבר 2025/TPS, יואב דודקביץהשבועות שקדמו לסיכום הטריפו את חברי סיעת הליכוד כי זה נוגע לדבר הכי חשוב לכל פוליטיקאי: מה יהיה איתו. מה יהיה עם הקריירה שלו? האם הוא ייפלט מהכנסת, מהממשלה, או שצפויה לו קדנציה נוספת. אחד מחברי הכנסת הותיקים סיפר אתמול: "אני לא זוכר תקופה כל כך מתוחה כמו זו. אנחנו כמעט לא ישנים, מתרוצצים בין סניפי הליכוד, כנסים, פגישות אישיות עם ראשי סניפים, המון טלפונים. אנחנו יודעים שנתניהו היה רוצה שרבים מאיתנו יילכו הביתה, ובמקומם להביא כוכבים. שמענו וראינו כבר את הכוכבים שלו. עם רובם הוא נפל. אבל גם אי אפשר להגיד נגדו כלום. פשוט להמתין ולשתוק. מי שידבר כעת יחטוף ויעוף מהרשימה. גם ככה נתניהו ואנשיו רוצים להיפטר מכמה שיותר ח"כים. מחפשים רק הזדמנות". נתנהו קיבל כאמור שבעה שיריונים, איתו זה שמונה. הסקרים מעניקים לליכוד 22 מנדטים בממוצע. בסקר מעריב ביום שישי שערך ד"ר מנחם לזר, הליכוד ירד ל-21. חשבון מהיר מלמד שכ-40 שרים וח"כים יתמודדו על 14 מקומות, נכון לעכשיו, ואז ינחתו השיריונים. זה לא סתם שיריונים זה ממש חיל השיריון. זה אומר שבין ל-60 ל-70 אחוז מחברי סיעת הליכוד הנוכחית, הולכים הביתה לאחר הבחירות הקרובות. וזה מפחיד ומטריף את החברים.

ועדת חוקה, נצעות השונות לקביעת שיטת הפריימריז, 13 ביולי 2026/אתר רשמי, ללא קרדיטבליכוד מציינים את שמות המועמדים להדחה. רוב הח"כים החדשים שנבחרו בקדנציה האחרונה ועוד לגבי השמות שמפיצים שעומדים לקבל שיריון, אני מציע לכולם להמתין. נתניהו עם הקלפים קרוב לחזה. הוא לא מדבר על זה עם אף אחד. נדע את מי הוא רוצה להביא שניה לפני סגירת הרשימות. אגב, הוא רצה רשימה מסדרת. הוא מסתכל ורואה כמעט את כל ראשי המפלגות קובעים לבד את הרשימה והוא צריך להיות תלוי בבחירה של אחרים. אבל אז הוא הבין שחיים כץ ודוד ביטן יהיו בין חברי הuועדה ונבהל". בני ביטון, ראש עיריית דימונה, אמר: "אני לא מבין מה התלונות בדיוק? כל השרים והח"כים נבחרו על גבו של נתניהו. בלי נתניהו מה הם שווים? אני הייתי בעד שיקבל עשרה שיריונים, גם 11 שיריונים. זו זכותו המלאה. הוא מביא לליכוד שלטון פעם אחר פעם וזכותו לבחור עם מי לעבוד. מה זה השטויות האלה של כל מיני שרים שמתנגדים?"בסוף השבוע תתפזר הכנסת. נתניהו כבר לא יצטרך את אצבעות חברי הסיעה. הם עשו את שלהם, רובם יכולים ללכת. כעת זה הם ו-150 אלף מתפקדי הליכוד וקרב גדול על מעט מקומות. זה יהיה קרב מדמם. "טבח פוליטי של ממש", טוען שר בליכוד

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853203)
