---
title: >-
  "מחאת הג'וקים" בהודו: אלפים צעדו לפרלמנט, שוטרים היכו מפגינים באלות
date: "2026-07-20 14:39:07"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/20/BkoGnsjNfe/BkoGnsjNfe_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/ryd54ioeze"
category: "חדשות"
---

משטרת הודו השתמשה היום (ב') באלות ובגז מדמיע כדי להדוף אלפים מתומכי תנועת המחאה הצעירה "מפלגת הג'וקים" שצעדו לעבר הפרלמנט בדרישה משר החינוך להתפטר. השוטרים התערבו אחרי שאלפי המפגינים ניסו לפרוץ מחסומים המקיפים את מתחם המחאה במרכז ניו דלהי, במה שמסתמן כעימות החמור ביותר עד כה בין כוחות הביטחון לבין התנועה נגד ממשלתו של ראש הממשלה נרנדרה מודי. למרות הפעלת הכוח, מפגינים רבים המשיכו אחר כך לצעוד לעבר הפרלמנט בקבוצות קטנות.

תנועת המחאה שהובילה את ההפגנות היום החלה כפרויקט אינטרנט סאטירי תחת השם "מפלגת ג'וק ג'נטה" (Cockroach Janta Party, או בקיצור CJP), אבל הצליחה בשבועות האחרונים לפלס דרך ללבם של צעירי הודו, אלה שגילם פחות מ-30 ושלפי הערכות מהווים יותר ממחצית מאוכלוסיית המדינה, המונה כולה 1.42 מיליארד בני אדם. היא מצליחה לגעת בדאגותיהם של הצעירים המתוסכלים בנושאים כמו פוליטיקה, אבטלה ואינפלציה.

פירוש השם "מפלגת ג'וק ג'נטה" הוא "מפלגת הג'וקים של העם", וזהו משחק מילים סאטירי על שמה של מפלגת "בהרטיה ג'נטה" של מודי, שקיצורה הוא BJP. התנועה החלה את דרכה כבדיחת רשת אחרי שנשיא בית המשפט העליון של הודו, סוריה קאנט, השווה צעירים מובטלים לג'וקים והציג אותם כמפונקים ועצלנים. קאנט טען בהמשך להגנתו כי לא התכוון לבקר צעירים ככלל אלא התייחס רק לאלה שיש להם תארים מזויפים ופיקטיביים, אבל ההבהרה שלו לא הצליחה לעצור את הסחף. עוד ועוד הודים צעירים הצטרפו לתנועת המחאה, ולמפלגה יש כעת כבר עשרות מיליוני עוקבים באינסטגרם.

תנועת ה-CJP טוענת כי היא "קולם של העצלנים והמובטלים", ולצורך קידום רעיונותיה היא משתמשת בתמונות של ג'וקים שנוצרו בבינה מלאכותית, והיא נתנה השראה לקמפיין ההשטאג #MainBhiCockroach ("גם אני ג'וק"). תומכי התנועה רואים בג'וק סמל אירוני לעמידות וליכולת לשרוד בתנאים קשים, ועל רקע הופעתה גם נצפו לאחרונה מתנדבים צעירים מחופשים לג'וקים בהפגנות. לפי ה"תקנון" של המפלגה הפארודית, כדי להתקבל כחברים בה צריכים המעוניינים בכך להיות מובטלים, עצלנים, מחוברים לרשת ללא הפסקה ובעלי יכולת "להתלונן בצורה מקצועית" – כל המאפיינים הסטראוטיפיים שאנשים כמו השופט קאנט מדביקים לצעירים.

אירוע מרכזי שמניע את המחאה הנוכחית הוא זה שבו הודלפו בחודש מאי שאלונים של מבחן הקבלה הארצי לפקולטות לרפואה. חברי התנועה טוענים כי הדלפת השאלונים – שגרמה לביטול המבחן, אילצה כשני מיליון סטודנטים לגשת למבחן חוזר והובילה לכך שחלקם שמו קץ לחייהם – היא סימן לשחיתות מושרשת במערכת החינוך.

נסיקתה המהירה של ה-CJP, שהחלה את דרכה רק ב-17 במאי, היא אחד הביטויים הבולטים ביותר עד היום להתנגדות לשלטונו בן 12 השנים של מודי, ופרשנים אומרים שהיא עלולה לגבות ממנו מחיר. מודי אמנם רשם לאחרונה ניצחונות בבחירות המקומיות בכמה ממדינות המחוז של הודו, אבל בציבור ההודי גובר התסכול מעליית מחירי הדלק ומהמחסור בגז הקשורים למלחמה באיראן. המחאה של ה-CJP עוסקת גם במשבר התעסוקה בקרב צעירים: לפי נתוני הממשלה, בשנה שעברה עמד שיעור האבטלה בקרב בני 15 עד 29 על 9.9%, יותר מפי שלושה מהשיעור הכללי, שעמד על 3.1%.

בחודש האחרון החלו מפגינים תומכי "מפלגת הג'וקים" המכנים את עצמם "תיקנים" להתנחל בג'נטאר מנטאר, מתחם השוכן כמה קילומטרים מהפרלמנט, בהובלת מייסד ה-CJP, אבהיג'יט דיפקה. אלפי תומכים הגיעו גם לאירועי מחאה באוניברסיטאות ולעצרות בערים אחרות, בדרישה משר החינוך דרמנדרה פראדהאן להתפטר. נוסף על כך הם דורשים עריכת רפורמות במערכת הבחינות ותשלום פיצויים בסך 10 מיליון רופי (104 אלף דולר) למשפחתו של כל סטודנט ששם קץ לחייו בעקבות הדלפת השאלונים. לפי דיווחים בתקשורת המקומית, לפחות 12 בני אדם התאבדו מסיבה זו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/ryd54ioeze)
