---
title: >-
  מירי רגב רואה את איזנקוט מזנק בסקרים: "לא יודעת מה קרה לו, מתפלאת עליו"
date: "2026-07-21 07:20:27"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/949512"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1346946"
category: "חדשות"
---

כאשר היא עומתה עם אמירות עבר של ראש הממשלה לפיהן הוא תומך במדינה פלסטינית, אמרה כי "אלה דברים לא נכונים. בנימין נתניהו מעולם לא אמר שהוא בעד מדינה פלסטינית. אין מי שפעל כדי לחזק את ההתיישבות כפי שנתניהו עשה, ואין מי שפעל כדי לחזק את ההתיישבות ביהודה ושומרון כפי שממשלת הימין עשתה - כל אחד בתחומו ובוודאי אני בתחום התחבורה".

"אני מזכירה לך שבממשלה שגדי איזנקוט ישב בה יחד עם בנט ויחד עם יאיר לפיד, הם הפסיקו את כל הפעילות ואת כל התחבורה ואת כל התשתיות ביהודה ושומרון, ומי שפירק את צבא היבשה היה הרמטכ"ל גדי איזנקוט. לא מתאים להיות ראש ממשלה. אין לו את היכולות ואין לו את הכישורים לכך", הוסיפה.

כאשר נשאלה על החקיקה שנועדה לאפשר לצעירים חרדים לא להתגייס לצה"ל, השיבה: "חוק יסוד לימוד התורה זה חוק ערכי. זה חוק שמדבר על לימוד התורה. אין שם לא תמריצים ולא סנקציות. החוק של העריקות נוצר בגלל שאין חוק גיוס. מה שעשתה היועצת המשפטית לממשלה, ואת זה צריך להסביר לציבור, היא קבעה שמרגע שאין חוק גיוס, אז בעצם כל החרדים, כולל אלה שלומדים תורה, צריכים להתגייס. בעזרת השם נחזור לממשלה מיד לאחר הבחירות, ויהיה חוק גיוס".

לאחר הדיון המיוחד שעסק באופן שבו תתנהל התעופה האווירית אם וכאשר תתרחש הסלמה באזור, סיכמה רגב: "בשורה התחתונה של הדיון - לא יבוטלו טיסות במהלך יולי, אוגוסט וספטמבר. אנחנו רוצים להמשיך ולאפשר לאזרחי ישראל את הטיסות שלהם. השמיים יישארו פתוחים, שמרנו על השמים פתוחים ועמדתי על כך לאורך כל המלחמה. עם זאת, כמובן שאם נראה התרחבות של המערכה, נקיים שוב הערכת מצב".

עוד אמרה השרה כי "אכן נוספו מתדלקים בנתב"ג, אבל התוספת הזו מאפשרת לנו לעבור את הקיץ. אני שמחה מאוד שלאחר התערבות ראש הממשלה חיל האוויר קלט בבסיסי חיל האוויר את המתדלקים, מתוך הבנה שלא נכון לבטל את הטיסות של אזרחי מדינת ישראל".

לשאלה כמה עוד מטוסי תדלוק אמריקאים יקלוט נתב"ג, השיבה: "כרגע אנחנו עומדים על שלושים ושלושה מתדלקים - ושום מתדלק נוסף לא נוכל לקלוט. אנחנו רוצים להוציא מתדלקים כדי לאפשר טיסות גם במהלך אוגוסט. אני מבינה שחיל האוויר מצאו עוד מקומות אצלו בבסיסים".

לאחר שנתבקשה להעריך האם איראן תירה לעבר ישראל, השיבה רגב כי "אנחנו ערוכים לכל תרחיש. אנחנו מאוד מקווים שאיראן לא תתקוף את מדינת ישראל כי הם יודעים ומכירים את נחת זרועה של מדינת ישראל. אנחנו רואים את התקיפות שלה נגד מדינות ערביות באזור, ואנחנו כמובן עם אצבע על הדופק".

באשר להנהגה הנוכחית ברפובליקה האסלאמית, אמרה חברת הקבינט כי "אמרנו לאורך כל הדרך, גם לנציגים של הנשיא טראמפ, שאיראן לא יודעת לעמוד בהסכמים. איראן לא יודעת לוותר על הגרעין. איראן לא תוותר על הפרוקסי שלה - ואני לא יודעת להגיד אם זה לשמחתי או לצערי, אבל היום האמריקנים מבינים שמול איראן אין דרך להגיע להסכם". עם זאת היא אמרה כי "הנשיא טראמפ ניסה להגיע איתם להסדר באמצעות משא ומתן. בוא נראה לאן זה יוביל".

"כרגע אנחנו רואים שהתקיפות של ארצות הברית על איראן הולכות ומתרחבות. בכל מקרה, לא נוכל לאפשר איראן גרעינית ולא נוכל לאפשר את המשך יכולת ירי הטילים הבליסטיים לעבר מדינת ישראל", הוסיפה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1346946)
