---
title: >-
  מיכל הקטנה מתפרקת בבכי: "יש אין סוף דאגות, אני כבר עייפה"
date: "2026-07-09 07:47:55"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1051704"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1342513"
category: "חדשות"
---

מיכל הקטנה חשפה הלילה והבוקר (חמישי) רגעים אישיים וקשים במיוחד בפני מאות אלפי עוקביה, כששיתפה שני סרטונים בהם היא נראית מתפרקת בבכי. בסרטון ששיתפה סיפרה כוכבת הילדים בכנות על ההתמודדות היומיומית הקשה שלה כאם לשישה ילדים לצד העומס הרגשי, הכלכלי והמשפטי שמלווה אותה בגירושים מבעלה, ניר ויצמן.

בסרטון הראשון, שעלה סמוך לשעה אחת בלילה, סיפרה מיכל כי בזמן שכל בני הבית ישנים היא אורזת מזוודה לקראת יום צילומים ארוך שמתחיל כבר בשעות הבוקר המוקדמות, אך מתקשה למצוא מנוחה. "כל הבית שלי ישן, אני מתחילה לארוז מזוודה ליום צילומים ארוך, שמתחיל בחמש וחצי לפנות בוקר, והראש שלי לא מפסיק לחשוב".

בהמשך פירטה את השאלות שמעסיקות אותה ללא הפסקה: "מי ייקח את הילדים בבוקר לקייטנה? מי יחזיר אותם? מי ידאג להם לאוכל חם?". לדבריה, מאחורי החיוכים וההופעות מסתתרת מציאות מורכבת של ניהול בית שלם לבד לצד דאגה לפרנסה, טיפול בשישה ילדים, והתמודדות עם מטלות אינסופיות.

מיכל הוסיפה ושיתפה כי היא מתמודדת גם עם הליכים משפטיים מורכבים עם אב ילדיה, ניר ויצמן, שנמשכים כבר תקופה ארוכה. "יש אין סוף דאגות, יש לי דאגה לפרנסה, יש ארוחות להכין, הסעות, קייטנות, קניות, כביסות, חיבוקים והקשבה. התמודדויות משפטיות מורכבות שמלוות אותי כבר תקופה ארוכה, אינספור חזיתות שצריך לנהל, לפעמים כולן באותו יום. יש ימים שכל מה שאני עושה זה לפתור בעיה אחת וכבר מחכה לי הבאה, וכל זה לצד התפקיד הכי חשוב בחיי, אימא לשישה ילדים שכל אחד מהם הוא עולם שלם של רגשות, צרכים וחלומות. אני משתדלת להיות חזקה, אבל הנה אני כאן, מתפרקת, נשברת, אני כבר עייפה, אבל לא מוותרת".

מיכל סיימה בנימה אופטימית: "מחר כמו בכל בוקר אני אקום מחדש לאהוב, להאמין, להתפלל חזק, לעבוד ולהודות לבורא על הזכות להיות אימא לשישה ילדים שהם כל עולמי".

אלא שגם למחרת בבוקר התקשתה להתאושש. בסרטון נוסף, שפרסמה בשעה שש בבוקר, היא שוב נראתה בוכה ושיתפה בתחושותיה. “אנשים אומרים לי: ‘את גיבורה, לביאה, חזקה’. אני לא מרגישה ככה, אני פשוט אימא”, כתבה.

בדבריה סיפרה כי האימהות הייתה חלום חייה והדגישה כי האמונה מעניקה לה כוח להמשיך גם ברגעים הקשים ביותר. “היו הרבה אנשים שוויתרו עליי, אבל בורא עולם לא ויתר עליי. גם לי אסור לוותר על עצמי. בכל פעם שנפלתי הוא הרים אותי”, שיתפה. לסיום הוסיפה כי אף שאינה יודעת מה צופן לה העתיד, היא מאמינה שכל ניסיון מחזק את אמונתה ומעניק לה כוחות להתמודד עם האתגרים שבדרך

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1342513)
