---
title: >-
  מילואימניק צולם קורא להצביע לסמוטריץ' והודח משירות, השר לרמטכ"ל: "לא מידתי"
date: "2026-07-24 09:55:30"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/23/Byl00yalgSfl/Byl00yalgSfl_1_300_720_406_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r100xigebmg"
category: "חדשות"
---

לוחם צה"ל במילואים תיעד עצמו על מדים בחוף ברצועת עזה בפנים גלויות אומר כי החיילים "מכינים את השטח להתיישבות", וקורא להצביע בבחירות לציונות הדתית בראשות בצלאל סמוטריץ'. בעקבות כך הודח הלוחם, אחרי שהשלים במצטבר מאות ימי מילואים. הבוקר (שישי) שיגר השר סמוטריץ' מכתב חריף לרמטכ"ל, עם העתק לשר הביטחון, שבו דרש ממנו להתערב.

בסרטון שפרסם אמר החייל: "אלי סיני, דוגית, אתם בארץ יושבים ובוכים ואנחנו כאן צוחקים. אתם יודעים למה? כי אנחנו כבר עכשיו רואים את הגאולה. בשביל המילואמיניקים, בשביל הביטחון, בשביל הניצחון, בשביל המדינה שלנו - כן סמוטריץ'".

התיעוד, שנשלח במקור בקבוצות סגורות, הגיע במהירות למפקדים. בתוך שעות הלוחם הועמד למשפט פיקודי ובסופו הוחלט להדיחו לאלתר מהמשך שירות המילואים.

דובר צה"ל הגיב על הסרטון, ומסר כי "התנהגות החייל עומדת בניגוד מוחלט לפקודות צה"ל. על פי הפקודות, אסורה התבטאות פוליטית של חיילים בסדיר ובמילואים, במיוחד על מדים". עם זאת, למרות פניית ynet, בדובר צה"ל עדיין לא מסרו תגובה מעודכנת שבה נכתב האם הלוחם נשפט והודח או שלא.

מפלגת הציונות הדתית הגיבה אף היא לסרטון, וכצפוי מתחה ביקורת על ההדחה: "אנו מסרבים לקבל את האכיפה הבררנית נגד הלוחם שביצע מאות ימי מילואים ומוסר את נפשו למען עם ישראל. כששורת פוליטיקאים מהשמאל כמו יאיא פינק, יועז הנדל ומועמדים נוספים לכנסת מנהלים קמפיין בחירות על מדים השכם והערב - בצבא שותקים.

"בניגוד לטענות שמופצות בתקשורת, מדובר ביוזמה פרטית של לוחם גיבור ששלח סרטון אישי לחבריו, ללא כל קשר למפלגה. בימים שבהם צה"ל זקוק ומשווע ללוחמים, היה ראוי כי מפקדיו יסתפקו בהערה פיקודית במקום להדיח אותו בבושת פנים משירות מילואים. אנו קוראים לרמטכ"ל להתערב ולהשיב את הלוחם לשירות המילואים".

הבוקר, כפי שנכתב, שלח יו"ר המפלגה - שר האוצר והשר במשרד הביטחון סמוטריץ' - מכתב לרמטכ"ל אייל זמיר עם העתק לשר הביטחון ישראל כ"ץ.

"הובא לידיעתי דיווח מטריד, לפיו לוחם מילואים בצה"ל נשפט והודח משירות מילואים, וזאת תוך שעות ספורות לאחר ששלח לחבריו סרטון ובו הביע תמיכה במפלגת הציונות הדתית", כתב בין היתר. "אין חולק על כך שמעורבות פוליטית והבעת תמיכה מפלגתית מצד חיילים לובשי מדים היא מעשה שאינו תקין ועומד בניגוד לפקודות הצבא.

"עם זאת, נראה בעליל כי חומרת העונש שהושת על הלוחם - הדחה מוחלטת משירות - אינה מידתית כלל וכלל ביחס למעשה. יתרה מכך, אנו עדים למציאות שבה הרשתות החברתיות מלאות בסרטונים בעלי אופי פוליטי מובהק של לוחמים, ואף של מועמדים לכנסת, המצלמים את עצמם בעודם על מדים ובשירות מילואים לצורך קידום אישי ופוליטי".

לדבריו, "כבר חודשים שמתנגדי הממשלה ומועמדים מטעם מפלגות השמאל מהאופוזיציה רותמים את צה"ל לקמפיין נגד הממשלה. הם מתראיינים על מדים, מצלמים סרטונים ומעלים תמונות על מדים בקמפיין פוליטי מובהק. ומול כל זה צה"ל ודוברו נאלמים דום. והנה, לפתע פתאום, כאשר לוחם עושה מעשה דומה רק לצד תומכי הממשלה והציונות הדתית צה"ל ודוברו מתעוררים, מגנים ואף מדיחים".

"לא ניתן בשום אופן להשלים עם מדיניות של 'איפה ואיפה' באכיפת הפקודות", הוסיף השר וחבר הקבינט. "דין אחד חייב להיות לכולם, ואין לקבל מצב בו שוררת תחושה של אכיפה בררנית המופנית כלפי צד פוליטי מסוים. ככה לא מוציאים את הפוליטיקה מצה"ל, ככה מכניסים את הפוליטיקה לצה"ל, ועוד מהדלת הראשית של הפיקוד הבכיר.

"לאור האמור לעיל, אני קורא לך להתערב באופן אישי בסוגיה, לבחון את המקרה לגופו, לבטל את עונש ההדחה הבלתי מידתי ולהחזיר את הלוחם לשירות מילואים פעיל".

בצה"ל חידדו נהלים לקראת הבחירות שיתקיימו באוקטובר, ובינתיים נאלצים להתמודד עם לא מעט פעולות פוליטיות בין השאר של אנשי מילואים. במערכת הביטחון מבינים שיצטרכו להגיב לכל האירועים כבר בתחילת מערכת הבחירות, מחשש שהמצב ייצא משליטה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r100xigebmg)
