---
title: >-
  מירב בן ארי: "היינו ימנים, שמאלנים, ערבים, יהודים. לא הצלחתי להכניס אותם לחדר"
date: "2026-07-16 21:18:04"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/yk14834459/yk14834459_0_118_1841_1037_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14833983"
category: "חדשות"
---

ביום שני השבוע נפגש יו"ר האופוזיציה יאיר לפיד בכנסת עם חברי סיעתו יש עתיד. ישיבה אחרונה של כנס הקיץ לפני היציאה לפגרת הבחירות. במהלך השבועיים האחרונים הצליחה הקואליציה להעביר חוקים מעוררי מחלוקת ‑ חלקם מסעיפי המהפכה המשפטית, חלקם שוחד פוליטי למפלגות החרדיות. אבל לפיד אמר לח"כים שלו: "אנחנו האופוזיציה הכי מוצלחת בתולדות המדינה". על פניו, משפט מנותק מהמציאות. לשון המעטה.

ח"כ מירב בן ארי, מרכזת סיעות האופוזיציה ממפלגתו, רוצה להסביר למה התכוון הבוס. "הוא ניסה לומר שבתוך התקופה הכי קשה, הכי מטורפת, הכי מטלטלת שמדינת ישראל עברה, ידענו להיות אופוזיציה עניינית", היא אומרת בראיון סיכום קדנציה. "תמכנו בהצעות חוק שטובות למשפחות שכולות, לנפגעי עבירות מין וכולי, בניגוד גמור לאופוזיציה בתקופת ממשלת השינוי, שלא חשה כאבי בטן כשהפילה חוקים שהיו טובים לאזרחי המדינה (מתייחסת להתבטאות של מירי רגב, שב-2022 קראה לחבריה להתנגד ליוזמות שהעלתה קואליציית השינוי גם אם הן מיטיבות עם נשים מוכות, קורבנות אונס או נכים, י"ק).

"זה ההבדל בינינו. במשך קדנציה שלמה הם ניסו לשנות את הדמוקרטיה הישראלית. אבל אנחנו היינו פה ובלמנו עשרות חוקים. בסוף הקואליציה הזאת מגיעה לישורת האחרונה, אחרי ארבע שנים של ממשלת ימין מלא-מלא, 68 ח"כים מאוחדים סביב מנהיג אחד, עם שישה חוקים בשבוע האחרון של הכנסת. זהו".

אבל חוקים משמעותיים מבחינתם, בעיקר מבחינת המפלגות החרדיות. "תיזכר איך התחלנו בינואר 2023, עם תוכנית ההפיכה המשטרית של יריב לוין. אבל היינו אנחנו כאן, חבורה של ח"כים ישרים וחרוצים שהצליחה לבלום הרבה תהליכים אנטי-דמוקרטיים. בזכות המאבק, חוק פיצול היועמ"שית פוצל בעצמו, וגם בנוסח הסופי הכנסנו תיקונים. חוק יסוד: לימוד תורה נשאר עם סעיף עלוב אחד. חוק העריקים הבזוי ייפסל בבג"ץ. ויש את חוק התקשורת של חדל האישים שלמה קרעי, החוק הכי מטומטם בהיסטוריה של הכנסת. כל מה שנותר מ-140 עמודים זה כמה הטבות לערוץ הממשל.

"האופוזיציה, ובעיקר הח"כים של יש עתיד, ניהלה מאבק הרואי של מעטים מול רבים ורוב החוקים התגמדו. בסוף הייתה כאן קואליציה משותקת שכבר שנה וחצי אף ח"כ בה לא מחוקק כלום. ממשלה של 68 ח"כים שיכלה להגשים חלומות של מאות אלפי ישראלים, אבל היא עסקה בבייס של עצמה עד הכישלון המוחלט".

את באמת משוכנעת שהצלחתם? תני ציון לאופוזיציה. "אני פחות בעניין של ציונים. עשינו כאן עבודה בתנאים סופר-מורכבים. כמרכזת סיעות האופוזיציה יש לי ערבים, יהודים, ימנים, שמאלנים, חילונים, דתיים. זה לא כמו הקואליציה ההומוגנית שעומדת סביב מנהיג אחד. אני אגלה לך משהו: אחרי 7 באוקטובר לקח חודשים להכניס אותם לאותו חדר. אנשים לא מבינים עם מה הייתי צריכה להתמודד".

ההצבעה השבוע על ביטול מעצר למשתמטים חרדים:

העלית על דעתך שאחרי הטבח הממשלה הזאת תסיים קדנציה שלמה? "יש משהו שמדביק אנשים בצרה. הם הבינו שככל שהם יתמידו יחד, הם יחזיקו. אבל התפקיד הכי חשוב של ח"כ הוא לחוקק. תסתכל על הלוח שלי, אני מהאופוזיציה ויש לי יותר חוקים מהקואליציה. זה לא עניין אותם, העיקר להיצמד לכיסא. אחרי 7 באוקטובר הם היו כמו דבק שלוש שניות. מולחמים לכיסא".

במבחן התוצאה לא הצלחתם להפיל ממשלה שכיהנה באסון הגדול ביותר בתולדות המדינה. "אני מבינה את הכעס. אני גם שומעת את זה ברחוב. כשאני יושבת בחוגי בית אני מסבירה מה זה להיות 52 מול 68. הם אומרים 'תראי מה הם עשו כשהיו באופוזיציה', ואני עונה להם שיפסיקו עם הנוסטלגיה של ממשלת השינוי, שהייתה 60:60. זה לא אותו דבר. מה ששבר אותנו אז היה שאיבדנו את הרוב ולכן על כל חוק היינו צריכים להתחנן. מישהו עצר אותי ברחוב לא מזמן בגלל איזה חוק ואמר לי, 'אבל למה הייתם רק 52 בהצבעה?' אמרתי לו ש-52 זה כל מה שיש לנו".

ח"כ בן ארי מכוונת את הביקורת שלה לעוד מטרה, קצת פחות צפויה: התקשורת. את תמצית הדברים שאמרה לעיל היא כתבה השבוע בפוסט: "כנראה לא תשמעו על זה באולפנים, כי זה ספורט לאומי להתנגח באופוזיציה, אבל במשך שבועות ישבו הח"כים ונלחמו, שעות על גבי שעות. יש לי הרבה מה לומר על התנהגותה של התקשורת".

אז מה יש לך לומר? "לא משמיעים את הקול של האופוזיציה. יש ח"כים שנמצאים בכנסת מהבוקר עד הלילה ולא מצליחים להגיע אפילו למהדורת הצהריים. לא משנה מתי תפתח את הטלוויזיה או את הרדיו, תמיד תשמע מישהו מהקואליציה. ועד שכבר אתה עולה לשידור, זה כל הזמן התקפות. אני מגיעה לפאנל, וכולו תומכי ממשלה. כל האולפן נגדי. למה לא הפלנו את הממשלה? זה גם בגלל התקשורת. פורסמה לאחרונה בדיקה של מכון 'יפעת' בשאלה איך מתחלקת החשיפה בכלי התקשורת המרכזיים: 68 אחוז לקואליציה ו-32 אחוז לאופוזיציה".

ח"כ בן ארי נכנסה לתפקיד מרכזת סיעות האופוזיציה בספטמבר 2023, כחודש לפני טבח 7 באוקטובר. זה חייב אותה מאז לעבוד ראש בראש מול יו"ר הקואליציה, ח"כ אופיר כץ מהליכוד, מחד ידיד אישי ומאידך יריב פוליטי מר. "אנחנו עמיתים ומשתפים פעולה", היא אומרת וממהרת להבהיר: "אבל אל תתבלבל. בסוף הוא יו"ר של קואליציה דורסנית, אלימה, מיזוגינית ושוביניסטית. אני לא שוכחת את זה לרגע".

בינתיים החיבור עם בנט למפלגת ביחד צונח בסקרים, ואיזנקוט הפך למועמד המוביל לראשות הממשלה מטעם מחנה האופוזיציה. את מצטערת על האיחוד? "זה מצחיק. כשלא התאחדנו אמרו לי באולפנים, 'למה אתם לא מתחברים?' יש עתיד הייתה במקום לא טוב ציבורית והיה צריך לקחת אחריות. היינו כבר על שישה מנדטים. כבר הייתי בסרט הזה עם משה כחלון. כשמקבלים שישה מנדטים בסקרים, אפשר לסיים עם ארבעה ואפשר גם עם אפס".

העובדה היא שמאז האיחוד אתם מדממים מנדטים. "בשבועיים האחרונים הדימום נעצר. ועוד לא התחלנו את הקמפיין כי הח"כים של יש עתיד נמצאים בכנסת יומם ולילה. אסרתי עליהם לעשות חוגי בית".

הרבה מהם לא יהיו בכנסת הבאה. "הייתי שנתיים בבית כשכולנו קיבלה ארבעה מנדטים. הכל טוב. פרופורציות, החיים ממשיכים. אגיד בזהירות, החיים אפילו קצת יותר טובים כי לא מקללים אותך מהבוקר עד הלילה".

ח"כ בן ארי מסיימת קדנציה רוויית עימותים חריפים ובוטים עם חלק מחברי הקואליציה. הבולט בהם היה השר דוד אמסלם. "מצחצחת הנעליים של לפיד", "האדם הכי שפל בכנסת", "די לקרקר", "תפסיקי לצווח", היו חלק מהפנינים שלו.

"לאנשים קשה לקבל אותי", היא אומרת בלי להזכיר את שמו. "הם אומרים לי שהלכתי ליש עתיד ושם השתכנזתי. באמת? בעשירייה של יש עתיד יש הרבה יותר מזרחים מאשר בעשירייה הראשונה של הליכוד. מכעיס אותם שאני אישה מזרחית חזקה שעונה להם. הם לא רגילים".

הם טוענים שאת עונה להם באותה צורה. "זו הטעות שאתם כל הזמן עושים. אין סימטריה. אני לא מקללת אף אחד בכנסת. אמרתי 'מי אתה בכלל?' או 'מי אתה שתדבר אליי ככה?' תראה לי פעם אחת שאמרתי לח"כ שהוא מנוול. תראה לי ח"כ אחד שקראתי לו בשם של בעל חיים. אפילו לאיתמר בן גביר, שאני באמת בזה לו, בחיים לא קראתי מטומטם. אני פשוט יושבת במליאה ולא באה להם טוב. למה? כי הייתי בכולנו ועברתי ליש עתיד. ולהם קשה לראות אישה מזרחית יושבת עם לפיד, האשכנזי. אבל הוא אחלה בן אדם, שבחיים לא שיקר לי, ואף אחד לא יגיד עליו שהוא נוכל".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14833983)
