---
title: >-
  מכת הפשיעה נמשכת: רימון הלם הושלך סמוך לבניין מגורים ברמת השרון
date: "2026-07-20 06:47:42"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/6/0/6/3606427-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854768"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 7:52

גל הרימונים במרכז הארץ נמשך גם הלילה (שני), מעט לאחר חצות נשמע פיצוץ סמוך לחצר בניין במרכז רמת השרון, ותושבים שהזעיקו את המשטרה דיווחו על קול נפץ עז שהרעיד את האזור.שוטרי תחנת גלילות במרחב ירקון, יחד עם חבלני מחוז תל אביב, הגיעו לזירה והחלו בסריקות ובאיסוף ממצאים. מהבדיקה הראשונית עלה כי על פי החשד הושלך למקום רימון הלם צה"לי. למרות עוצמת הפיצוץ, לא היו נפגעים ולא נגרם נזק לרכוש.לפי גורם המעורה בפרטי החקירה, בבניין שבו אירע הפיצוץ מתגורר אדם המוכר למשטרה. עוד מסר הגורם כי ההערכה בשלב זה היא שמדובר באירוע על רקע סכסוך בין עבריינים מקומיים.בשלב זה נבדקים כלל כיווני החקירה, במקביל לאיסוף ממצאים מהזירה ולניסיון לאתר מצלמות אבטחה שעשויות לתעד את רגע הגעת החשוד או החשודים ואת נתיב הימלטותם. החוקרים מנסים להתחקות אחר זהות המעורבים ולהבין מה הוביל להשלכת הרימון לעבר הבניין. הרקע לאירוע פלילי.

אחת מזירות פרשת הרימונים. סניף ג'פניקה הרצליה/ראובן קסטרובשבוע האחרון התרחשו מספר אירועים של השלכת רימונים לעבר סניפי רשת "ג'פניקה" ברחבי הארץ על רקע סכסוך בין ארגוני פשיעה. אתמול, עיסא אלוחואח, הנחשב לאחד המקורבים למשפחת ג'רושי ואף בן משפחתם, הסגיר את עצמו למשטרה במסגרת חקירת הפרשה. אלוחואח הגיע למשרדי ימ"ר מרכז לאחר שחוקרי היחידה השאירו לו זימון לחקירה, מסר גרסה ונעצר בחשד לקשירת קשר לביצוע פשע.בשבוע שעבר, התקבל דיווח במוקד המשטרה על פיצוץ שנשמע סמוך לבניין מגורים בשכונת כוכב הצפון בצפון תל אביב. בבדיקה הראשונית עלה כי על פי החשד מדובר ברימון הלם, לא היו נפגעים או נזק והרקע נבדק כפלילי. מספר ימים לפני כן רימון רסס הושלך לעבר אחד מבנייני המגורים במתחם היוקרה "בלו" בצפון תל אביב. הרימון התפוצץ בתוך לובי הבניין וגרם לנזק קל בכניסה, איש מהדיירים לא נפגע.

רנו קפצ'ר החדשה: קטנה במידות, גדולה באופי

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854768)
