---
title: >-
  מכלית נחטפה מול תימן; לוויין חשף: סוללת פטריוט נפגעה מטיל, וגם מתקן איראני סודי
date: "2026-07-17 10:54:35"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/17/B1S6QOD4zg/B1S6QOD4zg_0_62_630_355_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/skcqrdpnzg"
category: "חדשות"
---

סוכנות פעולות הסחר הימי של בריטניה (UKMTO) דיווחה כי הבוקר (יום שישי) נחטף כלי שיט בעת שעבר במפרץ עדן, במרחק של כ-120 ק"מ דרומית לנמל אל-מוכלא שבמזרח תימן. גורמי ביטחון מסרו כי תוקפים חמושים עלו על מכלית הכימיקלים ASANA, שיעדה המוצהר היה בוסאסו שבסומליה. לא ברור אם החות'ים אחראים.

בינתיים, אחרי לילה שישי ברציפות של חילופי מהלומות בין איראן לארה"ב, חברת Soar Atlas פרסמה הבוקר תיעודי לוויין שבהם נראו הפגיעות בבסיסים אמריקניים במפרץ. בתמונות שצולמו אתמול, ונותחו בידי החברה, ניתן לראות פגיעה במערכת הגנה אווירית ״פטריוט״ של צבא ארה״ב שהוצבה בנמל התעופה הבינלאומי בארביל שבעיראק. בתיעוד נוסף נראים שלושה מבנים שהושמדו לחלוטין במתחם הצבאי ״זאיד״ שבאבו דאבי.

כמו כן, החברה פרסמה גם תיעודי לוויין מאתמול שמציגים פגיעות במתחמים צבאיים באיראן. בין היתר, נראו פגיעות בבסיס חיל האוויר התת-קרקעי של איראן ״נשר 44״. בתיעוד מהבסיס נראו שתי פגיעות לאורך המסלול המחבר את מתחם המנהרות למסלול הטיסה, וכן שתי פגיעות נוספות בתשתיות. תיעוד נוסף מאיראן מצביע על נזק לשני מבנים בנמל בבנדר עבאס, שם ניתן לראות גם פגיעה גדולה בקצה הדרומי, שנגרמה מפגיעה במגדל תצפית.

קיומו של הבסיס הסודי האיראני נחשף ב-2023, אז פרסמו כלי תקשורת במדינה תיעוד שבו נראים בבסיס כטב"מים ומטוסי קרב, בהם פנטום F-4. זהו הבסיס הטקטי הראשון של חיל האוויר האיראני שבו מאוחסנים מטוסים, מפציצים וכטב"מים. בניית הבסיס התת-קרקעי, הממוקם במחוז הורמוזגן בדרום איראן, כ-160 קילומטרים צפונית למצר הורמוז, החלה באמצע 2013. בניית מסלול ההמראה החלה שמונה שנים לאחר מכן. שמו של הבסיס ניתן לו עקב השנה שבה נחשף - 44 שנה אחרי המהפכה האיסלאמית.

בינתיים, ובעקבות ההסלמה בתקיפות האמריקניות שמכוונות גם נגד תשתיות, איראן קראה לאזרחיה לחסוך בחשמל. משרד האנרגיה האיראני פנה לאזרחים לחסוך באנרגיה במחוזות הדרומיים. המשרד הוסיף כי אזורים אלה "חווים כעת גל חום קשה ותקיפות נגד תשתיות אנרגיה".

הבוקר הודיע גם משרד החשמל, המים והאנרגיה של כוויית כי "כתוצאה מהתוקפנות האיראנית נפגע אחד ממפעלי החשמל והתפלת המים של המדינה. פרצה בו שריפה ונגרם נזק למספר רב של יחידות ייצור חשמל, מה שחייב הפעלת תוכניות חירום וטיפול מיידי באירוע כדי להפחית את השפעותיו ולשמור על יציבות מערכת החשמל".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/skcqrdpnzg)
