---
title: >-
  מכה לבן גביר? זיני מסתייג מעמדת שב"כ - "בן ארי ומרזל יוכלו לרוץ בבחירות הקרובות"
date: "2026-07-13 13:49:59"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/521734"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1344098"
category: "חדשות"
---

בהמשך הועברה פרפראזה על נימוקי ההחלטה ובין היתר נאמר כי משב"כ הועבר המידע הבא: "ממידע שברשותנו עולה כי מי שהיו פעילים בארגון הטרור 'כך' טרם הכרזתו כארגון טרוריסטי בשנת 1994, אשר מחזיקים עדכנית באידאולוגיית הארגון ופועלים להפיצה, עומדים מאחורי המפלגה ובראשה, ומבקשים לקדם באמצעותה את אידאולוגיית ארגון הטרור".

"נזכיר כי "רשימת 'כך' נפסלה מהתמודדות לכנסת בשנת 1988, ושוב בשנת 1992, שעה שמרזל עמד בראשה. ד"ר בן ארי שימש כחבר כנסת, אולם בשנת 2019 נפסלה התמודדותו לאחר שנקבע כי במעשיו ובהתבטאויותיו מתקיימת הסתה לגזענות כמטרה דומיננטית ומרכזית".

עוד נאמר מפי שב"כ כי "מעיון ברשימת מייסדי המפלגה, כפי שהוגשה לרשם המפלגות, עולה כי ביחס לחלק גדול בהם קיים מודיעין המלמד כי הם מחזיקים באידיאולוגית ארגון הטרור וחלקם פועלים להשגת המטרות של הארגון באמצעים דומים. כמו כן, מידע אודות חלק מרשימת המייסדים מלמד כי הם מבקשים לקדם באמצעות המפלגה אידיאולוגיה זו תחת כסות לגיטימית המנצלת את השיטה הדמוקרטית והכניסה לכנסת ישראל כדי לקדם את תורתו הגזענית של הרב".

המדינה הגישה ב-25 ביוני את התייחסותה על דעת הייעוץ המשפטי לממשלה: "עוד טרם קבלת ההחלטה התייעצה רשמת המפלגות עם הגורמים הרלוונטיים במשרד המשפטים, והחלטתה התקבלה לאחר ישיבות בדרגים הבכירים ביותר. החלטת רשמת המפלגות התקבלה בסופו של הליך מנהלי סדור, לאחר ששמעה גורמי ביטחון ומשפט, לאחר ששקלה את הדברים בכובד ראש ולאחר שעיינה באופן אישי בחומר החסוי תוך מתן משקל מיוחד כנדרש לזכויות היסוד הרלוונטיות ובהינתן הנסיבות הקונקרטיות של המקרה".

כאמור, רגע לפני הדיון התקבלה הודעה חדשה של הפרקליטות, שבבסיסה התנגדות ראש השב"כ זיני וסגנו לחוות הדעת: "ראש השב"כ דוד זיני פנה ליועצת המשפטית לממשלה, וביקש כי יתאפשר לראש השירות לתקף את המידע המודיעיני שהוצג על ידי שירות הביטחון הכללי. נבקש לעדכן כי שירות הביטחון הכללי העביר היום חוות דעת עדכנית. עיון בחוות הדעת מלמד כי לצד חוות הדעת המקצועית שבעיקרן נותרו בעינן, נוספו הערות סגן ראש השירות ושל ראש השירות עצמו, המסתייגות מחוות הדעת המקצועית של גורמי המקצוע בשירות הביטחון הכללי".

עוד נאמר כי "מטבע הדברים, עמדות חדשות אלו מחייבות הידרשות מחודשת של רשמת המפלגות להחלטתה מושא ההליך. נבקש להדגיש כי נוכח חשיבותה של הסוגיה ומשמעותה, לא ניתן יהיה לקיים זאת בזמן שנותר עד הדיון".

"מבקשי רישום המפלגה טענו בשימוע שאין להם קשר לתנועת 'כך' או 'כהנא חי'. על פי הנטען, חסון הראשון ברשימת המייסדים, המטפל בענייני הקמת המפלגה בפועל, בעל היכרות שטחית עם תורתו של הרב כהנא בעיקר ממקורות תקשורתיים. בא כוח המבקשים דחה את הטענה לפיה אלה מנהלים את המפלגה בפועל. מר חסון מתייעץ אמנם בעניינים פוליטיים עם ברוך מרזל וד"ר בן ארי, אך אלו לא הדמויות המנהלות את המפלגה בפועל. שיקול דעתם של מר חסון והמייסדים בענייני מפלגה הוא שיקול דעת עצמאי".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1344098)
