---
title: >-
  מלחמת ארגוני הפשיעה יוצאת משליטה | עם מאיר תורג'מן
date: "2026-07-22 04:34:24"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/HyAu61aNzg/HyAu61aNzg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/theheadline/article/b6agqmon8"
category: "חדשות"
---

האזינו לכותרת – פודקאסט החדשות היומי של ynet. והפעם: על הסכסכוך בין משפחות הפשע מוסלי וג'רושי.

"בשבועיים האחרונים אנחנו רואים רימונים בכל רחבי הארץ. לפחות 20 רימונים נזרקו על בתי עסק, בתי מגורים ומספר סניפים של ג'פניקה. במשטרה מנסים לפצח איך ברק אברמוב קשור לסכסוך בין משפחת מוסלי למשפחת ג'רושי. העולם העסקי בתחום העברייני מאוד חמקמק. אנשים מייצרים קשרים באופן לא פורמלי. כרגע במשטרה לא יודעים להגיד למה זורקים רימוני רסס על סניפים של ג'פניקה", כתב הפלילים של ynet מאיר תורג'מן.

"כשעבריינים רוצים להעביר מסר הם זורקים רימון הלם. הוא מייצר רעש אבל אין חשש שהוא יגרום להרוגים או לפצועים אלא אם הוא ממש מתפוצץ על אדם. פה זרקו רימוני רסס, שיכול להרוג אנשים. לכן הם זורקים את זה בשעת לילה. לאחרונה נזרק רימון בשוק הסיטונאי שמזוהה עם משפחת מוסלי, ונפגע מלגזן שאין לו שום קשר לסכסוך הזה. אב לארבעה ילדים שבא לעבודה, וכעת הוא פצוע אנוש. כל הסכסוך הזה בשלב שכרגע הוא בגדר העברת מסרים הדדית. אבל זה עוד עלול לעלות בדרגה. כשזורקים רימון רסס בלילה לא מתכוונים להרוג, ולמעט הפצוע אין עוד נפגעים.

"משפחת ג'רושי זאת משפחה שגרה בג'ואריש באזור העיר רמלה. היא נמצאת כל הזמן בכותרות. ג'ואריש היא שכונת וילות וחיים שם המון רופאים ובעלי עסקים לגיטימיים, אך השם שלה נקשר למשפחת ג'רושי. לטענתם, לכאורה, מקור הפרנסה שלהם הוא שוק אפור, גבייה, סחיטות באיומים. בעבר הם נחשבו לקבלני ביצוע של ארגונים יהודיים. בגלל שמדובר בתא משפחתי קל להם מאוד לגייס אנשים חדשים, ולמשטרה קשה לחדור פנימה.

"הבנים במשפחת מוסלי הם אנשים מאוד מאוד אינטליגנטים. הם מאוד נזהרים מהתקשורת. פעם עבריינים היו מתראיינים, היו סוג של סלב. במשפחת מוסלי כמעט שלא נתקלים בהם. מדובר בליגה גדולה. הם מגיעים מהעולם של הונאות פורקס. סחיטה באיומים זה כסף קטן. הדמויות הבולטות הם יוסי אלי ושי, והאבא ניסים. הם באים במקור מכפר שלם ועד היום הם נמצאים שם.

"המשטרה במלכוד. היא במבוכה. המעצרים האלה הם מעצרי ראווה, מעצרי בושה. הם נועדו להראות לציבור שהמשטרה עובדת. וגם זה נועד להעביר מסר לארגוני הפשיעה: 'תנהלו את הסכסוכים שלכם בשקט'. רימון בכניסה ללובי יכול להרוג איזה ילד בחופשת הקיץ שירד עם הכלב ואז הכותרות יהיו אחרות".

אם פספסתם: אתם מוזמנים להאזין לפרק נוסף שלנו, על המשבר של שוק הנדל"ן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/theheadline/article/b6agqmon8)
