---
title: >-
  "מלכת השחמט" היהודייה: "תודה, אבל לא אתמנה לנשיאת הונגריה"
date: "2026-07-20 21:32:17"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/19/Sk2tsqq4Mx/Sk2tsqq4Mx_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/ryva00znnze"
category: "חדשות"
---

אלופת השחמט היהודייה יהודית פולגאר הודיעה הערב (יום ב') כי לא תקבל על עצמה נשיאות הונגריה, יום אחד בלבד אחרי שראש הממשלה החדש פטר מדיאר הודיע כי יבקש ממנה להתמנות לנשיאה, תפקיד שבהונגריה הוא סמלי בעיקרי.

ראש הממשלה מדיאר הודיע על רצונו למנות את פולגאר לתפקיד אתמול, יום אחרי שהנשיא הקודם, תמאש שויאוק, שהוצג על-ידי מדיאר כבובה של ראש הממשלה לשעבר ויקטור אורבן, אולץ להתפטר מתפקידו.

בפוסט שפרסמה הערב בפייסבוק כתבה פולגאר כי היא אסירת תודה על כך שהתבקשה להתמנות לתפקיד, אך הוסיפה: "איני מרגישה שיש בי מספיק כוח כדי לקבל על עצמי את האחריות ההיסטורית לאחד אומה מפולגת, ולכן איני מסוגלת להיענות לבקשה".

פולגאר, שתחגוג השבוע את יום הולדתה ה-50, נחשבת לגדולת השחמטאיות בכל הזמנים. לאורך הקריירה שלה היא התחרתה בעיקר מול גברים, דורגה בשיאה בין עשרת שחקני השחמט הטובים בעולם, וניצחה אלופי עולם ובהם גארי קספרוב ואנטולי קרפוב. היא הייתה אחת ההשראות לסדרת הלהיט "גמביט המלכה", ומוקדם יותר השנה התפרסם בנטפליקס סרט תיעודי על חייה, "מלכת השחמט". משפחת פולגאר בכללה היא משפחה יהודית ידועה בהונגריה.

אחותה הבכורה, סוזן (ז'וז'ה) פולגאר, מתגוררת כיום בארצות הברית, בעוד בני משפחה נוספים חיים בישראל. אחות נוספת, סופיה, חיה בארץ, בראשון לציון. היא הייתה שחמטאית בדרגת אמן בעצמה ונשואה לשחמטאי הישראלי יונה קוסשווילי.

הקשר של פולגאר לישראל הוא אישי ועמוק. "אני גאה מאוד להיות יהודייה", אמרה בפברואר בריאיון לאולפן ynet, בצל הזינוק בשנים האחרונות באנטישמיות ברחבי העולם. "אני יודעת כמה קשה לנו עכשיו, ואני מאוד אתכם שם בישראל. יש לי את הדרך שלי להיאבק ולדחוף קדימה. זה מדהים בעיניי כמה ימים קשים הישראלים חווים, ועדיין מצליחים לחייך ולחיות את חיי היום-יום. אני מקווה שלכולנו יהיה את הכוח להמשיך לחייך".

ההצעה של מדיאר לפולגאר להתמנות לנשיאה הגיעה אחרי ששלשום חתם הנשיא היוצא תמאש שויאוק על תיקון לחוקה שהעבירה מפלגת השלטון "טיסה" של ראש הממשלה החדש, תיקון שמסיים בפועל את כהונתו-שלו כראש המדינה. מדובר בציון דרך חשוב נוסף במאמציו של מדיאר לפרק את מוקדי הכוח שבנה ראש הממשלה לשעבר ויקטור אורבן, ושלדברי מבקריו של אורבן אפשרו לו לבסס בהונגריה שלטון סמכותני ששחק דרמטית את הדמוקרטיה. התיקון קובע כי כהונתו של שויאוק תסתיים באופן מיידי, ומצוין בו "אובדן אמון חמור" של הציבור בנשיא, שנבחר בתחילת 2024 על-ידי מחוקקים ממפלגת "פידס" של אורבן.

מדיאר, נזכיר, רשם באפריל ניצחון היסטורי בבחירות הכלליות, שבו הצליח להדיח מהשלטון את אורבן אחרי 16 שנים רצופות שבהן כיהן כראש הממשלה. אורבן הואשם כי בשנות שלטונו הפך את הונגריה למדינה לא-דמוקרטית, אחרי שהכפיף לגחמותיו את התקשורת ומערכת המשפט והצר דרמטית את צעדיה של האופוזיציה. מדיאר, לשעבר איש מפלגתו של אורבן, הצליח לא רק לנצח אותו אלא גם לגרוף בפרלמנט רוב של יותר משני שלישים, שמאפשר כעת לו ולאנשיו להכניס שינויים בחוקה ולבטל צעדים שנקט אורבן ושהיו לדבריהם אנטי-דמוקרטיים. בין השאר הם כבר מיהרו לאשר תיקון שלפיו שום אדם לא יוכל לכהן כראש ממשלת הונגריה יותר משמונה שנים במצטבר.

מאז ניצחונו באפריל קרא מדיאר שוב ושוב לשויאוק להתפטר, בטענה שהוא כשל במילוי תפקידו כנשיא בכך שנמנע מלעמוד בדרכם של צעדים אנטי-דמוקרטיים מצד ממשלת אורבן. מדיאר דיבר עליו לעתים קרובות כעל "בובה" של אורבן, ובשבוע שעבר, מששויאוק עמד על סירובו להתפטר, אישרה סיעתו של מדיאר בפרלמנט תיקון לחוקה הקובע למעשה את הדחתו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/ryva00znnze)
