---
title: >-
  מלחמת הרימונים בישראל: "עשינו את זה עם אלפרון ורוזנשטיין"
date: "2026-07-14 10:17:09"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1116639"
link: "https://www.maariv.co.il/news/law/article-1344439"
category: "חדשות"
---

"הם יכולים, במסגרת היכולות שלהם, המשאבים שלהם, כוח האדם שלהם, הם יכולים לשים, מה שנקרא, על דמות אחת, על דמות שנייה, על ארגון כזה או ארגון אחר, סוג של מעקב או פעילות מודיעינית או מבצעית כזו או אחרת. אבל זה גם כן, זה לא לאורך זמן. כשאנחנו מדברים בעצם על פריסה כל כך גדולה בכל מחוז דן של אירועים, משטרת ישראל לא יכולה לעמוד בכזה דבר ולא יכולה למנוע כמות אירועים כזאת".

כמי שהכיר את הארגונים הללו, ובעיקר את ארגון מוסלי בעת שהיו בהתהוותם, מנתח עו"ד סנ"צ בדימוס ניסים דאודי את המפה הפלילית. "כשאנחנו מדברים על ארגונים כמו מוסלי, כמו ג'רושי, אנחנו מדברים בעצם על מאות חיילים שנמצאים בשטח. יש להם חיילים עם מגוון וריבוי של משימות, אז גם אם אתה מצליח למנוע אירוע אחד או שני אירועים, עוד הרבה מאוד אירועים ממשיכים וקורים, שאותם אתה בעצם לא יכול למנוע.

"כמו שראינו בעצם בשנים האחרונות, שבהן אנחנו רואים בעצם התעצמות של ארגוני הפשיעה, גיוס של הרבה מאוד חיילים, פריסה מאוד מאוד רחבה, ניסיון השתלטות על אזורים ענקיים. אם פעם ארגון פשע כמו מוסלי היה מרוכז באזור דרום תל אביב, היום אנחנו מדברים בעצם על כל גוש דן שהוא מנסה בעצם לפעול בו. אותו דבר, על אחת כמה וכמה, ארגון כמו ג'רושי, או כל ארגון פשע ערבי שפעם היה מרוכז באזורים הצפוניים או הדרומיים.

"הוא היה משתלט על איזשהו שטח מאוד מאוד מסוים. היום אנחנו רואים פריסה, בעיקר אחרי שהרבה מאוד מארגוני הפשע היהודיים הוכנסו לכלא. אני מדבר איתך על 2014, 2015, במסגרת פרשת 512. מאז אנחנו רואים פריסה של ארגוני הפשע הערביים שחולשים על השטח ומשתלטים בעצם על שטחים בכל מדינת ישראל".

"זהו, ברגע שאתה מפנה את המשאבים שלך ואת הכוחות שלך, בעיקר את הכוחות האנושיים שלך, להתעסק בהפגנות, במחאות, במחאות של הדתיים ובמחאות של הערבים ובמחאות של הדרוזים, או כל מה שקורה היום במדינה, תוסיף לזה את המצב במלחמה, תוסיף לזה אירועי פח"ע וטרור, והמשטרה בעצם עוסקת לא, מה שנקרא, בדברים הקלאסיים שלה, אלא עוסקת בכל הנושא של ביטחון פנים וסדר ציבורי, במקום לעסוק במה שהיא אמורה לעסוק".

"השב"כ חייב להיכנס. הנה, אני הבנתי שהתקבלה החלטה שהשב"כ ייכנס לטפל או להיות מעורב בלחימה בארגוני הפשיעה, וזה, אני חושב, משהו מבורך, אם אכן זה נכון. אני עדיין לא ראיתי את הסימנים, כי מדובר על מה ששמעתי אותו רק לפני כמה ימים. אבל זה היה צריך להיעשות כבר לפני כמה שנים, ואז לא היינו מגיעים למפלצת הזאת. אבל גיוס של שוטרים איכותיים למשטרה. אבל עוד פעם, כשאנחנו מדברים על דברים כאלה, אנחנו מדברים בעצם על תוכניות שהן ארוכות טווח, שחייבים היו להתחיל אותן אתמול, לא היום, אתמול.

"גיוס של אנשים, תשמע, אני סתם אתן לך איזשהו רעיון. במקום עבודה מועדפת שנותנים לחיילים משוחררים, אני יודע מה זה, לקבל בונוס, לקחת את כל יוצאי היחידות הקרביות, תבוא ותגיד להם, תקשיבו, לשלוש שנים יש לכם לא מענק של 8,000 שקל בשנה, יש לכם משכורת של 15,000 שקל, אתם מתחילים איתה במשטרת ישראל.

"בוא תראה כמה אנשים קרביים, יוצאי יחידות קרביות, יוצאי יחידות מיוחדות, יצטרפו למשטרה, וככה יעלו את איכות השוטרים. גם את הכמות וגם כמובן את איכות האנשים שיש במשטרת ישראל. אבל אלה דברים שצריך לחשוב עליהם קדימה, בתוכנית חומש, בתוכנית עשור, שצריכה להיות קדימה, אבל זה היה צריך להיעשות הרבה הרבה הרבה הרבה לפני. רק שאנחנו עוסקים בדברים אחרים, והביטחון האישי של האזרחים פה נראה כמו שהוא נראה היום".

דאודי פירט לגבי פתרון אפשרי לתופעה: "צריך לקחת את כל יחידות העיקוב, צריך לקחת את כל היחידות המקצועיות, צריך לאגד ביניהם ולקבוע איזשהו מפקד אחד. הרי יש לנו כתובות, יש לנו כתובות של סניפי ג'פניקה, יש לנו כתובות של כל ראשי ארגוני הפשע. לשים שם חוליות עיקוב. להגיד לך שהם יכולים לכסות 300 כתובות? הם לא יכולים. אבל שיעשו הערכת מצב מסודרת, הערכה מודיעינית. מי הדמות הכי מסוכנת ומי הדמות שאמורה להיפגע אחרי ניתוח מודיעיני. לשים שם יחידות עיקוב, לשים יחידות מבצעיות ולעשות מה שאנחנו עשינו בעבר. פשוט לשים חוליות ולנסות לעצור אותן לפני שהם מבצעים את זה. לא עשינו את זה עם מוסלי? עשינו את כל הדברים האלה.

"אפשר לעשות את הדברים האלה, אבל צריך משהו מתכלל. צריך שהוא מישהו שיבוא ויגיד - קח את מפקד להב 433, תשים אותו כמפקד, תאגד את ימ"ר תל אביב, את ימ"ר מרכז, את הדרום, תמפו כתובות, תעשו הערכת מצב מודיעינית, תמפו את האנשים שהכי סביר שהם הולכים לרדת עכשיו. שימו את כל חוליות העיקוב, אין הרבה עיקוב, אבל קח את כל יחידות העיקוב בארץ, תמקד אותם על תופעה מסוימת, ככה מחסלים תופעה. ועשינו את זה בעבר זה, לא שזה חדש. עשינו את זה עם אלפרון, עשינו את זה עם אוחנון, עשינו את זה עם רוזנשטיין, עשינו את זה עם כולם".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/law/article-1344439)
