---
title: >-
  מלחמת ההתשה סביב מצר הורמוז | עם רון בן ישי
date: "2026-07-21 04:32:19"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/20/BJnGTtsEMe/BJnGTtsEMe_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/theheadline/article/py9pvo3b1"
category: "חדשות"
---

האזינו לכותרת – פודקאסט החדשות היומי של ynet. והפעם: על ההסלמה במזרח התיכון ומדוע ישראל עדיין לא חלק ממנה.

"כרגע זאת מלחמת התשה כשמצר הורמוז נמצא במרכז, אבל לא רק. הוא אמנם הנושא, אבל המלחמה שמתנהלת כרגע עוסקת בתוצאה הסופית של המלחמה שהתחילה בסוף פברואר. ישראל מנסה להבין מה קורה על סמך הכרזות שני הצדדים. הבעיה היא שמה שהם משחררים החוצה זו תעמולה. האיראנים ירו השבוע לעבר הנמלים הימי והאווירי בעקבה מפני שהאמריקנים מנצלים את הנמלים האלה כדי להביא לאזור אספקה ותחמושת לכוחות הנמצאים באזור. הנמלים האלה מאוד נגישים ונמצאים מאחורי רכס הרים, ולכן קשה לדעת מה קורה בהם. האיראנים הודיעו שהם פגעו בשני מטוסי תובלה ופיקוד - זה לא נכון. זאת דוגמה אחת, אבל זה נכון לגבי לא מעט מהדברים שהאיראנים אומרים שהם פגעו בהם", מסביר הפרשן לענייני ביטחון של ynet רון בן ישי.

"עניין התעמולה נכון גם לגבי טראמפ. נשיא ארצות הברית מקשקש במדיה בלי סוף. יש פער גדול בין הדברים שהוא מפרסם לבין המציאות. בעיקרון אין שום ערך אינפורמטיבי בדברים שטראמפ אומר. זרם המחשבה שהוא מנפק מאפשר להבין דבר אחד - אם הוא מבסוט או לא. עניין נוסף ולא פחוד חשוב הוא המעורבות של ישראל. לישראל אין מושג מה טראמפ מתכנן. לישראל יש יותר מידע על הכוונות האיראניות, מאשר על הכוונות של ארצות הברית.

"האיראנים הביאו במלחמה האחרונה שהורמוז זה הנשק הטוב ביותר שלהם - יותר מפצצת אטום. מצר הורמוז מאפשר להם להרוויח כסף. הם יכולים לאיים על כל העולם ועל טראמפ ולהכניע אותו, וגם להרוויח כסף. זה מה שהאיראנים עשו במזכר ההבנות המחפיר שטראמפ חתם עליו. החתימה על מזכר ההבנות היה אמור לפנות את המקום למו"מ על הגרעין ולאפשר שקט עד אחרי בחירות האמצע בנובמבר. האיראנים הבינו שטראמפ לא רוצה מלחמה לפני בחירות האמצע והם ניצלו את זה והשיגו כמעט כל מה שרצו במזכר ההבנות".

אם פספסתם: אתם מוזמנים להאזין לפרק נוסף שלנו, על המשבר של שוק הנדל"ן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/theheadline/article/py9pvo3b1)
