---
title: >-
  ממדאני מתקפל: "אין לי סמכות לעצור את נתניהו"
date: "2026-07-22 01:08:29"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/6/9/4069098-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855320"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 22.7.2026 / 4:04

ראש עיריית ניו יורק הנבחר זוהראן ממדאני הודיע הלילה (רביעי) כי לעירייה אין סמכות משפטית להוציא לפועל את צו המעצר של בית הדין הפלילי הבינלאומי נגד ראש הממשלה בנימין נתניהו. בהצהרה מצולמת קרא ממדאני לממשל הפדרלי לבצע את המעצר והכריז כי נתניהו אינו רצוי בעיר.בהודעה שפרסם ברשתות החברתיות הבהיר ממדאני כי ממשלו בחן את האפשרויות החוקיות העומדות לרשותו כדי לאכוף את הצו נגד ראש הממשלה. לדבריו המסקנה היא שלעיריית ניו יורק אין סמכות משפטית עצמאית לבצע מעצרים מסוג זה. הוא קרא לממשל הפדרלי להצטרף לבית הדין ולהוציא לפועל את הצו.

Benjamin Netanyahu is a war criminal. pic.twitter.com/YRezmW6YVx

בסרטון הטיח ראש העיר האשמות קשות בנתניהו וכינה אותו פושע מלחמה. הוא האשים את ישראל באחריות למותם של יותר מ-73 אלף פלסטינים וטען כי מדובר ברצח עקבי. ממדאני טען כי במסגרת הלחימה נפגעים בתי חולים ונשללת מתינוקות ההזדמנות לחיות והוסיף כי ישראל מרעיבה אזרחים ופוגעת בעובדי סיוע ועיתונאים.ההבהרה הנוכחית פורסמה ימים ספורים לאחר שממדאני עורר סערה כשהתחייב בריאיון ל"ניו יורק טיימס" לפעול למעצר נתניהו לקראת העצרת הכללית של האו"ם. דבריו אלו הובילו לתגובה פומבית מצד נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ שהצהיר כי נתניהו לא ייעצר בשום צורה בזמן שהותו באמריקה. טראמפ גיבה את פעולות ישראל וטען כי המשטר בטהרן הוא זה שזורע מוות והרס חסר תקדים.

שוקלים לקחת הלוואה אך מפחדים? המדריך לצעדים פיננסים חכמים

בלשכתו קראו לממדאני "להתמקד בתיקון הנזק שגרם לעירו". ראש הממשלה בנימין נתניהו/פלאש 90, יונתן זינדלבישראל דחו בתוקף את איומיו המקוריים של ראש העיר בימים האחרונים. בלשכת ראש הממשלה קראו לממדאני להתמקד בתיקון הנזק שמדיניותו גרמה לניו יורק במקום לתקוף את מנהיג המדינה הדמוקרטית היחידה במזרח התיכון תוך ניסיון להסיט את תשומת הלב מכישלונותיו.גורמים מדיניים הזכירו כי לבית הדין בהאג אין סמכות שיפוט על אזרחים ישראלים או אמריקנים וכי הצו מופרך מראשיתו. שגריר ישראל לאו"ם דני דנון והקונסול בניו יורק אופיר אקוניס שללו גם הם את סמכותו של ממדאני והאשימו אותו בליבוי אנטישמיות במקום בניהול העיר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855320)
