---
title: >-
  ממדאני: גם נלסון מנדלה הואשם באנטישמיות בגלל ביקורת על ישראל
date: "2026-07-18 06:22:30"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/01/01/rkbL36m4bx/rkbL36m4bx_0_90_3000_1688_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bjrtrro4me"
category: "חדשות"
---

ראש העיר ניו יורק זוהראן ממדאני השווה את עצמו לנשיא דרום אפריקה המנוח נלסון מנדלה, שגם הוא נשאל אם "התנגדות לפשעי מלחמה ישראליים ולהפרות של החוק הבינלאומי הופכת אותך איכשהו לאדם מלא שנאה כלפי עם".

בנאום שנשא השבוע ב"פורום המנהיגות של קרן נלסון מנדלה", אמר ממדאני - שמסרב להכיר בישראל - כי כמותו, גם מנדלה התמודד עם האשמות ממנהיגים בקהילה היהודית שטענו כי הוא מלבה אנטישמיות בגלל הביקורת שלו על ישראל.

"קל יותר לעשות ויתור, לזנוח אמונה רבת שנים ולנטוש עיקרון מאשר לעמוד איתן", אמר ממדאני. "זה היה נכון כשרבים ביקשו ממנו לנטוש את המאבק הפלסטיני לחירות, וזה נותר נכון גם היום. למה עלינו לחכות עד שאלפי הורים נוספים יקברו את ילדיהם. עד שאלפים נוספים יאבדו את גפיהם, את בתיהם ואת עתידם כדי להתאחד ולדרוש את חירותם של הפלסטינים?".

מנדלה, שהלך לעולמו בשנת 2013, נחשב לסמל של שלום ופיוס לאחר ששחרר את דרום אפריקה מכבלי משטר האפרטהייד - מאבק שבעקבותיו נכלא למשך כמעט שלושה עשורים ואף זכה בפרס נובל לשלום. מנדלה הכיר במדינת ישראל, אך לצד זאת לא חסך ממנה ביקורת בכל הקשור למדיניותה כלפי הפלסטינים.

ממדאני, נזכיר, סירב להכיר בישראל כמדינה יהודית, הצהיר כי לא יבקר בה, והבטיח לפעול למעצרו של ראש הממשלה בנימין נתניהו אם יגיע לניו יורק, כחלק מציות לצו המעצר של בית הדין הפלילי הבינלאומי. מעבר לכך, ממדאני החרים השנה את מצעד יום ישראל המסורתי, קרא להטלת חרם כלכלי ומשך השקעות מישראל, והעניק גיבוי פוליטי למועמדים לקונגרס שהשמיעו הצהרות קשות נגד המדינה.

עם זאת, סקר של סוכנות הידיעות AP ומכון NORC העלה כי ממדאני זוכה לשיעור אהדה גבוה יותר מזה נתניהו בקרב יהודי ארה"ב. בסקר שנערך ביוני בקרב 1,022 יהודים-אמריקנים 44% מהנשאלים אמרו כי דעתם על ממדאני חיובית, לעומת 39% שדעתם עליו שלילית ו-17% שלא גיבשו עמדה. נתניהו, לעומת זאת, זכה ל-32% אהדה בלבד, לעומת 59% שהביעו כלפיו עמדה שלילית.

ממדאני אמר בתגובה לתוצאות הסקר כי "זה נהדר" והמליץ לאנשים "להסיק מכך מסקנות". כשנשאל בשבוע שעבר בריאיון לערוץ הטלוויזיה המקומי NY1 גם על פתרון שתי מדינות בישראל שמציע מסגרת משותפת לישראלים ולפלסטינים, חופש תנועה ובירה בינלאומית בירושלים, הודה כי הוא "לא מכיר את ההצעה מספיק", אך שב על כך שהוא "מאמין שכל עתיד (בישראל - ד"א) צריך להיות כזה שמעניק זכויות שוות לכל בני האדם. אחד הדברים שגורמים לי גאווה רבה כל כך להיות אמריקני הוא שהשוויון הזה מעוגן בחוקה שלנו. וזה עוזר לי להבין כיצד גם העולם צריך להיראות, עם אותו שוויון".

בתוך כך, השדולה הציונית איפא"ק הפסיקה כליל את האפשרות להעביר תרומות ל-18 מחוקקים מהמפלגה הדמוקרטית שהצביעו בעד החקיקה להפסקת הסיוע האמריקני לישראל שלשום בבית הנבחרים. הארגון מחק את שמותיהם מעמוד גיוס הכספים והשמיט את ההוקרה על "תמיכתם המתמשכת ביחסי ארצות הברית וישראל".

הרקע למהלך הוא הצבעה שהתקיימה בקונגרס על תיקון לחוק שניסה לבטל את תקציב הסיוע השנתי לישראל בסך 3.3 מיליארד דולר. התיקון אומנם נדחה ברוב גדול, אך זכה לתמיכתם של 103 דמוקרטים ונציג רפובליקני אחד, יוזם החוק תומאס מאסי.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bjrtrro4me)
