---
title: >-
  ממדאני: "בחנו כל דרך אפשרית, אין סמכות לעצור את נתניהו"
date: "2026-07-22 07:22:35"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/22/ryWmXqTEfg/ryWmXqTEfg_86_0_1384_778_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/b1cxbqanzx"
category: "חדשות"
---

ראש העיר ניו יורק זוהראן ממדאני הודה הלילה (בין שלישי לרביעי) כי אין בסמכותו לאכוף את צו המעצר נגד ראש הממשלה בנימין נתניהו. "בחנו כל דרך אפשרית", אמר בסרטון שפרסם. "אין לנו סמכות לעשות זאת". צפו בדבריו המלאים:

בפתח דבריו אמר ממדאני כי "בנימין נתניהו הוא פושע מלחמה, האדריכל של רצח עם מחריד נגד העם הפלסטיני. הוא אחראי להרג של יותר מ-73 אלף בני אדם, לפציעתם ולהטלת מום בעשרות אלפי ילדים, כאשר מי ששורדים עוברים קטיעות איברים ללא הרדמה. הוא אחראי לתקיפת בתי חולים ליילודים ומרכזי טיפול ביולדות, ולשלילת עצם ההזדמנות של תינוקות שזה עתה נולדו לחיות".

לדבריו, "נתניהו אחראי לאינספור בני אדם שהורעבו לאחר שמנע ממזון ומסיוע הומניטרי להגיע אליהם, לירי למוות במאות עובדי סיוע ועיתונאים. ורק בחודש שעבר אישר האו"ם כי ילדים פלסטינים ממשיכים להיות מטרה מכוונת ולהיהרג בידי הכוחות המזוינים של ישראל, יותר משמונה חודשים לאחר מה שמכונה הפסקת האש. והרשימה עוד ארוכה. וכל זה בזמן שאנחנו, כאמריקאים, מממנים את הפצצות שהורגות אותם. יש סיבה לכך שבית הדין הפלילי הבינלאומי הוציא צו מעצר נגדו. כבני אדם, הקדשנו דורות לבניית הבנה משותפת שיש פשעים כה חמורים עד שהם פוגעים באנושות כולה. כל אדם, אם יסתכל בעיניו, בלבו ובמצפונו, צריך להכיר בהרס שהוא חולל ולהבין שמקומו בפני בית משפט".

בהמשך אמר כי הוא מסכים עם בית הדין הפלילי הבינלאומי, אך סייג, כאמור, כי "הממשל שלי בחן כל אפשרות העומדת לרשותו על פי הדין כדי לאכוף את צו המעצר של בית הדין הפלילי הבינלאומי נגד בנימין נתניהו אם יגיע לכאן - ברור שאין לנו סמכות משפטית עצמאית לאכוף את הצו הזה". בסוף קרא לממשל טראמפ לאכוף את הצו, וביקש להבהיר שנתניהו אינו רצוי בעיר ניו יורק.

שגריר ישראל באו"ם דני דנון מסר: "זוהראן ממדאני, מספיק. מספיק עם עלילות הדם. מספיק עם המתקפות על ארגונים יהודיים. מספיק עם החיזורים אחר המשטר האיראני. נבחרת לשרת את תושבי ניו יורק, לא את התעמולה של חמאס. עשה את עבודתך".

שגריר ישראל בוושינגטון יחיאל לייטר תרף גם הוא: "זה מה שאנטישמים עושים. כשהם, למשל, מאשימים יהודים בגניבה, הם הם לא באמת מתכוונים שהיהודים גנבו. הם רק רוצים לראות את היהודי מרוקן את הכיסים שלו כדי להראות שאין בהם שום דבר. רק כדי להביך אותם, כדי להשפיל אותם. זה מה שקומוניסטים עשו לאורך המאה ה-20. בכל פעם שהם לא מצליחים להגשים את מה שהבטיחו, אתם יודעים, שוויון מוחלט, שהכול יהיה בחינם, שכולם יהיו באותה רמה, וכשהם נכשלים, הם צריכים למצוא שעיר לעזאזל. ושעיר לעזאזל היה תמיד היהודי".

נשיא ארה"ב מצידו הבהיר כבר שלשום כי נתניהו לא ייעצר "בשום צורה או דרך". טראמפ התייחס ישירות לאיומים של ממדאני, וכתב ברשת החברתית שבבעלותו Truth Social כי "היחידים שצריכים להיעצר הם האנשים שהובילו את איראן לספירלת ההרס והמוות".

"הוא נלחם נגד הרפובליקה האיסלאמית שהרגה לאחרונה 52 אלף מפגינים חפים מפשע - ובילתה את 47 השנים האחרונות בהריגת חיילים אמריקנים ואחרים", המשיך. "היחידים שצריכים להיעצר הם האנשים שהובילו את איראן לסחרור חסר תקדים זה של מוות והרס - דבר שנשיאים קודמים היו צריכים לטפל בו כבר לפני שנים!".

בריאיון ל"ניו יורק טיימס" אמר ממדאני כי הוא עדיין מעוניין להביא למעצרו של נתניהו, ככל שיגיע כצפוי לעיר לעצרת הכללית של האו"ם בספטמבר. לדבריו, לא ברור לו אם יש לו את הסמכות המשפטית להורות למשטרת ניו יורק, שעליה הוא מפקח, לעכב מנהיג זר כמו נתניהו. הוא ציין כי הוא נמצא "בשיח פעיל" עם המחלקה המשפטית של העירייה בנושא.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/b1cxbqanzx)
