---
title: >-
  מנסור עבאס: "אנחנו הראשונים שהליכוד יפנו אליהם אחרי הבחירות"
date: "2026-07-14 10:17:02"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/5/9/4059356-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853347"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 13:00

בכנס שנערך אתמול (שני) ברהט, יו"ר מפלגת רע"ם, מנסור עבאס, טען כי מפלגתו היא הראשונה שהליכוד יפנה אליה לאחר הבחירות. "גם לפני השביעי לאוקטובר עשו לנו דה לגטימציה, וגם עכשיו, הם עושים את זה לנו ויעשו את זה לשמאל", הוסיף. "כל מנהיג ישראלי שלא יעמוד מול הדה לגיטימציה של החברה הערבית, יקבל את זה בתוך החברה הישראלית, גם אחרי השבעה באוקטובר המרקם יהודי ערבי במדינה הוכיח אותו", טען עבאס.עוד אמר עבאס כי ההישג הפוליטי הגדול של החברה הערבית הוא ההצלחה בהקמת ממשלה עם מפלגה ערבית, ומימוש תוכנית החומש לחברה הערבית, שלדבריו הצליחה להוריד את רמת הפשיעה בשנה הראשונה."כל ממשלה בלי שותף ערבי לא תשקיע במגזר הערבי. השותפות שלנו בקואליציה היא הכרח", הבהיר.לגבי התנאים של איזנקוט, טען עבאס: "אני רוצה לראות מי יגיד שקשה לו להקים ממשלה עם ערבים אחרי ה-7 באוקטובר, רוב תומכי האופזיציה רוצים שותפות עם מפלגות ערביות. אנחנו מהווים את האיזון הנכון כדי להקים ממשלת שינוי אחרת".

"אנחנו הראשונים שהליכוד יפנו אליהם אחרי הבחירות". מנסור עבאס/ראובן קסטרוגם יו"ר מפלגת "ביחד", גדי איזנקוט נאם בכנס ואמר כי הוא מאוכזב מהנהגת ש"ס. לדבריו, הוא לא נפגש עם אף אחד מהמפלגה. "ראיתי בקבינט דרעי אחראי ושקול, אבל גם אצלו חל שינוי שראיתי בנושאי התקיפה באיראן ועסקת החטופים, שיקולים לא מובנים".על סוגיית הפשיעה במגזר הערבי אמר אינזקוט כי המגזר הדרדר למקום חמור, לדבריו, השר לבטחון לאומי איתמר בן גביר "כושל ולא מצאים לתפקיד שלו". "יהיה שינוי גדול בסדר העדיפיות של הממשלה הבאה. יש הפקרה של הישובים בצפון ובדרום. אנחנו נמצאים בשבוע מופקר, חוקים מופקרים, החוקים מחלישים את צהל ואת הדמוקרטיה, ואת התקשורת, אנחנו נשנה את זה"."הרמטכ"ל מרים דגל לממשלה, והממשלה מרימה חוק שפוגע בממשלה, זאת מציאות מטורללת. יש 60000 עריקים". הוסיף.לשאלה לגבי ההאפשרות להצטרפותו של מנסור עבאס בקואליציה הבאה ענה כי "אני לא רוצה להקדים ולהקים קואליציות עתידיות, יש לי את הכללים הברורים".לגבי תוכנית אחמניג'אד ציין איזנקוט כי "זאת הפקרות מוחלטת, סודות לא אומרים לצאת"."יש לי חשש שבימים האחרונים יש רצון לשנות את סדר היום ולהשפיע על מעומדים כאלה ואחרים בפריימריז לליכוד, שמעתי ששר הביטחון בדרך למפגש לכדור בדימונה, לבטל את הרישום הפלילי של אלאור אזריה, זה ניסיון לשנות סדר יום כדי להיות את דעת קהל", הוסיף.

חווית גלישה וטלוויזיה איכותית בזול? עכשיו זה אפשרי!

מאוכזב מהנהגת ש"ס. גדי איזנקוט/פלאש 90, מרים אלסטרגם יו"ר מפלגת הדמוקרטים, חבר הכנסת יאיר גולן, הצהיר כי הוא רוצה להיות השר לביטחון פנים בממשלה הבאה. "היום עושים מבצעי ראווה להריסת בתים, צריכה להיות משטרה שהציבור אוהב אותה, אפשר לעשות זאת, זה צריך להיות עם תוכנית מקיפה של חינוך, ושערים לא ילכו לעולם הפשע", הוסיף.גולן גם תועד בשיחה עם עבאס. בשיחה הבטיח גולן כי יטפל בבעיית הפשיעה בדרום.עוד ציין גולן כי יש שני בדואים שמתמודדים בפריימריז של מפלגת הדמוקרטים. "אני משקיע כל שבוע יום יומיים בחברה הערבית, לא יתכן שיחרימו 20% מהאוכלוסייה, אני קורא להם בואו ביחד נבנה את הנגב והמדינה", אמר. לשאלה על התנאי שהציב אייזקנוט לתנאי השירות בממשלה הבאה טען גולן כי הוא רוצה שכל צעיר וצעירה בישראל ישרת, אבל אם זה יוצב כתנאי זה לא יתקדם, "זה צריך להיות תהליך" .

"אנחנו מדינה מוקצת מבחינת האמריקאים". יאיר גולן/ראובן קסטרובנוסף, יו"ר הדמוקרטים קרא לציבור להצביע: "זה זמן גורלי לעתיד מדינת ישראל, אנחנו נכנסים לקמפיין בחירות, הציבור הישראלי יתנגד לכל פעולה של הממשלה שתכליתה היא שיבוש ההליך הדמוקרטי, אנחנו נצא לרחובות"."אנחנו מדינה מוקצת מבחינת האמריקאים",הוסיף גולן. לדבריו נתניהו יכול "להצית את יהודה ושומרון", "אנחנו לא ניתן לזה לקרות", הבטיח.גולן טען כי ראש הממשלה בנימין נתניהו פיתח קונספציה חדשה: "העם איראני איתנו, ואם נטיל פצצות, המשטר יפול". לדבריו, כל מי שאינו בוחר לרצות את נתניהו מודח מתפקידו.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853347)
