---
title: >-
  מנהיגה הרוחני של ש"ס בקריצה לאיזנקוט: "נתניהו לא יחזור בתשובה - גדי אולי כן"
date: "2026-07-11 20:32:09"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/8/1/5/3815124-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852689"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 11.7.2026 / 23:11

בשיעורו השבועי שערך היום (שבת), אמר מנהיגה הרוחני של ש"ס, הרב יצחק יוסף, כי "אנחנו נמצאים במדינה חילונית, לא חרדית. אנחנו מתפללים שכולם יחזרו בתשובה", אמר הרב. לדבריו, "יש כאלה שיחזרו בתשובה, ויש כאלה שאני לא מאמין שיחזרו בתשובה". כדי לחזק את דבריו, השתמש הרב בדוגמה שטמנה בחובה קריצה למועמד הפוטנציאלי הבא לראשות הממשלה: ". ביבי נתניהו יחזור בתשובה? אין שום סיכוי", אמר, והוסיף כי "איזנקוט אולי כן".בכנס שערך בדימונה בתחילת השבוע, איזנקוט תקף את הממשלה ואת חוק הגיוס שמקדמת הקואליציה, ואמר כי "מי שנכשל ב-7 באוקטובר לא יטיף לנו מוסר". הוא התייחס לחוק הגיוס והבהיר כי "חוק גיוס היה אמור להיות מובן מאליו מאז 7 באוקטובר". לדבריו, "מי שיושב הערב בממשלת ישראל הם אלה שמטרפדים את חיזוק צה"ל בשעה הזאת. אנחנו נמצאים בסביבה אלימה, והחוזק והעוצמות של מדינת ישראל חייבים להישמר", אמר. איזנקוט המשיך ותקף את "הפרזיטיות" שלדבריו "לא יכולה להמשיך להתקדם. אמא בדימונה לא ישנה בלילות, ובמקומות אחרים ישנו".

יחזור בתשובה? איזנקוט/ראובן קסטרובהמשך תקף איזנקוט את ראש הממשלה בנימין נתניהו: "נתניהו בחר בי להיות רמטכ"ל. נתניהו נכשל ב-7 באוקטובר. לא יעלה על הדעת שמי שהתרשל ב-7 באוקטובר יטיף לנו מוסר". איזנקוט הבהיר כי הוא "רואה את תרבות השקר כאיום על הדמוקרטיה". איזנקוט הטיח: "סרטוני השקרים לפיהם נתניהו לא רצה לתקוף באיראן ולא רצה לתמרן ברפיח הם שקר", והדגיש כי "חייבים להעיף את התרבות הזו".עוד אמר איזנקוט כי "עכשיו יושבים שרים וחברי כנסת על חוק לעקיפת הגיוס לצה"ל ולהחלשת התקשורת. ממשלת ישראל פועלת מתוך פחד מהאמת ומהשסע". לדבריו, "הממשלה הזאת, כולל הערב, גורמת לשסע". "מטריד מאוד שמנהיגי ציבור קוראים לחסום את המדינה", אמר, והוסיף כי "השינוי הראשון שאוביל יהיה חוק גיוס לכל". איזנקוט הדגיש כי היה שמח לו ניתן היה לעשות זאת בשכנוע. "חייבים להעביר מסר ברור: חרדים לצה"ל וערבים לשירות לאומי. אם זה לא יקרה - זה יהיה איום גדול לצה"ל", הבהיר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852689)
