---
title: >-
  מנהיגי נאט"ו חזרו מהפסגה עם מתנה קטלנית מארדואן - ותסבוכת דיפלומטית
date: "2026-07-09 16:16:28"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075216-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852301"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 9.7.2026 / 16:42

ראש ממשלת בלגיה, בארט דה ובר, הופתע לגלות עם שובו מפסגת נאט"ו באנקרה כי במטענו נמצא אקדח תופי אישי - לצד תחמושת חיה. המתנה החריגה, שהוענקה לו על ידי נשיא טורקיה רג'פ טאיפ ארדואן, נמסרה מיד למשטרת נמל התעופה בבריסל, שם אוחסנה בכספת עד שיוחלט מה ייעשה בה.על פי הדיווחים שהגיעו היום (חמישי) מה, דה ובר לא היה היחיד שקיבל את המתנה יוצאת הדופן. בתום הפסגה המתוחה באנקרה העניק ארדואן לכל אחד ממנהיגי נאט"ו אקדח תופי יוקרתי, שהונח בקופסת עץ לצד תחמושת חיה - סימן לכך שלא מדובר בפריט תצוגה בלבד. המהלך נועד, ככל הנראה, להציג את תעשיית הנשק הטורקית, שהפכה בשנים האחרונות לאחד מענפי היצוא הבולטים של טורקיה ולכלי משמעותי במדיניות החוץ שלה.בתמונות שפרסמה לשכת נשיא ליטא, גיטנאס נאוסדה, נראה ככל הנראה אקדח מדגם Gümüşay .357 Magnum - אקדח תופי נדיר שיוצר בשנות ה-90 על ידי יצרנית הנשק הטורקית MKE. האקדח הונח בקופסת עץ שעליה דגל טורקיה וסמל נאט"ו, ולצדו לוחית שעליה נכתב בטורקית ובאנגלית: "Gümüşay, האקדח התופי הראשון שיוצר בארצנו".

המתנה החריגה של ארדואן למנהיגי נאט"ו: אקדח תופי עם תחמושת חיה/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםדוברו של ראש ממשלת ספרד, פדרו סנצ'ס, אמר כי כל המנהיגים קיבלו את אותו הדגם, כשעל כל אקדח נחרט שמו של המנהיג שקיבל אותו. לפי דיווחים בבלגיה, תיבת המתנה שניתנה לדה ובר לא נפתחה בעת העזיבה מאנקרה, ורק לאחר נחיתת המשלחת בבריסל התברר כי היא כוללת אקדח תופי עם שמו של ראש הממשלה הבלגי ותחמושת אמיתית.המתנה הציבה את המנהיגים בפני בעיה לא שגרתית: כיצד מעבירים אקדח ותחמושת בין מדינות, גם כאשר מדובר במתנה רשמית של ראש מדינה. בלשכתו של נשיא פולין, קרול נברוצקי, אמרו כי האקדח שקיבל ממתין לשחרור מהמכס בנמל התעופה בוורשה, ולאחר מכן יישמר במקום מתאים "כך שיהיה קודם כל בטוח, ושנית - יכובד כמתנה". אחד מאנשיו הבהיר: "בוודאי שאיש לא יירה בו".בהולנד ובשבדיה בחרו להשאיר את האקדחים בשגרירויותיהן באנקרה. בלשכת ראש ממשלת הולנד אמרו כי האקדח צפוי לעבור השבתה, ואילו בשבדיה ממתינים להשלמת מסמכי הייבוא. גם בבריטניה הסתבכו עם המתנה: האקדח שניתן לראש הממשלה קיר סטארמר הגיע עם ערכת ניקוי ו-500 כדורים. לפי מקור בדאונינג 10, סטארמר לא יכול היה להעביר את הנשק באופן חוקי במטוס הממשלתי הבריטי, ולכן ביקש להשבית אותו ולהשאירו זמנית באנקרה עד להשלמת ההליכים.באיטליה, האקדח שניתן לראש הממשלה ג'ורג'ה מלוני כבר הועבר לאחסון רשמי בארמון קיג'י, מושב הממשלה, לצד מתנות מדינה אחרות. נשיאת הנציבות האירופית, אורסולה פון דר ליין, שקיבלה גם היא אקדח אישי, מתכוונת לתרום אותו למוזיאון צבאי לאחר שיושבת ויהפוך לבלתי שמיש. גם נשיא המועצה האירופית, אנטוניו קושטה, קיבל אקדח דומה.

הצטרפו לוואלה fiber ושדרגו את חווית הגלישה והטלוויזיה בזול!

ראש ממשלת ספרד, פדרו סנצ'ס, 23 בדצמבר 2025./רויטרסלפי דיווחים נוספים, כל אקדח לווה במכתב מיוחד מטעם ארדואן, שאפשר את הוצאתו מטורקיה תוך מתן חריגה ממגבלות הייצוא הטורקיות. אלא שבפועל, עם ההגעה למדינות היעד, התברר כי המתנה הדיפלומטית מצריכה הליכי מכס, אישורי ייבוא, אחסון משטרתי או השבתה מלאה.ה-Gümüşay עצמו נחשב כיום לפריט אספנות יוצא דופן. תעשיית האקדחים המודרנית בטורקיה מתמקדת בעיקר באקדחים חצי-אוטומטיים, ולכן אקדח תופי מתוצרת טורקית משנות ה-90 הפך לפריט נדיר יחסית. בשנים האחרונות הצליחו יצרני הנשק הטורקים להיכנס בכוח לשוק הנשק האזרחי באירופה באמצעות אקדחים ורובי ציד זולים יחסית, תוך תחרות מול מותגים ותיקים מאיטליה ומבלגיה.לפי מכון Small Arms Survey שבז'נבה, טורקיה הייתה יצואנית הנשק הקל השלישית בגודלה בעולם בשנים 2024-2019, עם יצוא בהיקף של כ-3 מיליארד דולר בתקופה זו - אחרי ארצות הברית ואיטליה. בכך הפכה המתנה החריגה של ארדואן לא רק לאנקדוטה דיפלומטית מביכה, אלא גם לתצוגת תכלית מתוכננת של תעשיית הנשק הטורקית בלב פסגת נאט"ו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852301)
