---
title: >-
  מסתמן: נתניהו יטוס לוושינגטון במוצאי השבת
date: "2026-07-15 04:16:41"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/06/06/rJxNFm11bze/rJxNFm11bze_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjj95inefl"
category: "חדשות"
---

ראש הממשלה בנימין נתניהו צפוי לטוס לוושינגטון במוצאי השבת. כך אמרו הלילה (בין שלישי לרביעי) מקורות ישראלים ל-ynet. נתניהו שואף להיפגש עם נשיא ארה"ב דונלד טראמפ, על רקע המצור האמריקני שחודש על נמלי איראן, אך טרם נקבעה פגישה בין שני המנהיגים.

בלשכתו של ראש הממשלה רצו כבר בשבוע שעבר להוציא לפועל פגישה עם טראמפ, אחרי שהפגישה האחרונה הייתה ב-11 בפברואר בחדר המצב בבית הלבן. אחת הסיבות לרצון של נתניהו להיפגש במהירות עם הנשיא האמריקני היא שיקום האמון שהתערער מאז המלחמה עם איראן, שכן בסביבתו של טראמפ נשמעות יותר ויותר אמירות שלפיהן כל ההערכות של ראש הממשלה התבררו כשגויות. לפי החשש, טראמפ מאשים את נתניהו בכישלון המלחמה.

סיבה נוספת היא שלישראל חשוב לשים על השולחן את כל המידע המודיעיני שיש בידה לקראת המשא ומתן בין וושינגטון לטהרן על הסכם קבע. לישראל חשוב שהאמריקנים לא יסתפקו רק בדילול האורניום המועשר, אלא גם יתעקשו על הקווים האדומים שהוצבו, ובהם הוצאת האורניום המועשר משטח איראן. בישראל מעוניינים למנוע מאיראן גם כל זכות העשרת אורניום - שבעניינה נדמה כי האמריקנים התקפלו. סיבה נוספת היא לשוב ולהזכיר לאמריקנים את הצורך להתעקש על הכללת איום הטילים הבליסטיים בהסכם והסיוע לשלוחותיה של איראן.

כמו כן, במהלך השבוע הבא צפוי ראש הממשלה להשתתף בהלווייתו של הסנאטור הרפובליקני לינדזי גרהאם. ביום שלישי הבא יתקיים טקס האשכבה בוושינגטון, ולמחרת תוטס גופתו של גרהאם לדרום קרוליינה. עם זאת, מועד סופי להלוויה טרם נקבע.

אתמול דיווחה רשת "אקסיוס" מפי גורמים אמריקנים וישראלים כי טראמפ אמר לנתניהו בשיחת טלפון שנערכה ביום חמישי האחרון כי על ישראל להתחיל בפריסה מחדש של כוחותיה מחוץ לסוריה, והפציר בו לעשות את אותו הדבר גם בלבנון.

לפי גורם אמריקני, הנשיא האמריקני אמר לראש הממשלה שנוכחות צה"ל בשטח סוריה יוצרת מתיחות ועלולה להוביל להסלמה, כשרק לאחרונה התרחשה תקרית חריגה באזור, שבמסגרתה בוצע ירי לעבר מוצב צה"ל בסוריה והצבא בתגובה תקף באזור החיץ. "הם לא רוצים אתכם שם. אתם צריכים לפרוס מחדש את הכוחות", אמר טראמפ לנתניהו לדברי הגורם האמריקני, שהוסיף כי אותו הדבר נכון גם לגבי לבנון.

השיחה בין טראמפ לנתניהו התקיימה יום לאחר פגישתו של הנשיא האמריקני עם עמיתו הסורי אחמד א-שרע בשולי פסגת נאט"ו שנערכה בטורקיה. ממשל טראמפ ניסה במשך חודשים להגיע להסכם ביטחוני חדש בין ישראל לסוריה, אבל בסופו של דבר הגיע למסקנה שנתניהו אינו מעוניין לבצע את הוויתורים שביקש הממשל. לדברי גורמים אמריקנים, אחד הוויתורים הללו היה נסיגה הדרגתית של צה"ל מהשטחים בסוריה שעליהם השתלט מאז קריסת משטר אסד בדצמבר 2024.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjj95inefl)
