---
title: >-
  מסעדה באתונה סילקה ישראלית: "הושפלתי, זה היה רק בגלל הלאום"
date: "2026-07-16 15:09:46"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/H1iD4LL4Mg/H1iD4LL4Mg_0_317_904_509_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/ryyx4u84mg"
category: "חדשות"
---

תיירת ישראלית, עולה חדשה מחיפה, טוענת כי סורבה לקבל שירות במסעדה במרכז אתונה רק לאחר שציינה כי היא מישראל - אירוע שלדבריה הותיר אותה מושפלת, מבוהלת ונסערת.

אנה דושין סיפרה ל-ynet כי התקרית אירעה בליל 13 ביולי, סמוך לשעה 22:30, במסעדת Vinoir Bistro שבמרכז בירת יוון. לדבריה, היא הגיעה למקום לבדה והזמינה נרגילה. בזמן שהמלצר הביא את ההזמנה לשולחנה, ניגש אליה עובד צעיר ושאל אותה מאיזו מדינה היא.

"כשהשבתי שאני מישראל, הוא אמר לי: 'אין נרגילה בשבילך', לקח את הנרגילה מהשולחן וסירב לשרת אותי", סיפרה. "לא היה שום ויכוח או התנהגות לא הולמת מצדי לפני כן. הייתי רגועה, קמתי ועזבתי את המקום בשקט". לדבריה, "זו הייתה הפעם הראשונה שזה קרה לי. חשבתי שלהגיד שאני מישראל יהיה דבר נורמלי, כי מסביבי שמעתי הרבה עברית וראיתי הרבה תיירים מישראל. אבל התברר שלא. אני לא בטוחה אם זה היה המלצר או בעל המקום, כי הייתי שם לבד".

דושין, המתגוררת בחיפה ועלתה לישראל, סיפרה כי החוויה הייתה קשה במיוחד משום שהתארחה בדירה הנמצאת באותו בניין מעל המסעדה. "בראש ובראשונה פחדתי, כי הייתי שם לבד ואני אישה. בכל יום שעברתי ליד המקום, כי גרתי ממש מעליו, הרגשתי לא בנוח ופחדתי. הרגשתי מושפלת ומובכת, ולכן חזרתי מיד הביתה, מאוד נסערת".

היא הוסיפה כי הסיבה היחידה לסירוב הייתה עצם היותה ישראלית: "מה שהכי פגע בי היה שהסירוב הגיע מיד אחרי שאמרתי שאני מישראל. הבנתי שמסרבים לשרת אותי רק בגלל הלאום שלי". לא ניתן היה להשיג את תגובת המסעדה.

התקרית מצטרפת לשורה של דיווחים בתקופה האחרונה מצד ישראלים על גילויי עוינות ואפליה בחו"ל על רקע זהותם הישראלית, על רקע המתיחות סביב המלחמה. בספטמבר האחרון צעיר ישראלי בן 29 הותקף בידי שלושה צעירים פלסטינים במרכז אתונה ונפצע באורח קל. האירוע התרחש מול אנדרטת החייל האלמוני שבכיכר סינטגמה, ובמהלכו הייתה מעורבת גם צעירה ישראלית בת 30.

כחודשיים לפני כן תייר ישראלי הותקף על ידי קבוצת מהגרים סורים בחוף ים ליד עיר הבירה, ככל הנראה על רקע אנטישמי, ונפצע קשה באוזנו. התוקף נעצר, וגם הישראלי - מאחר שהתוקף הגיש נגדו תלונה על "אמירות גזעניות".

בחודש יולי לפני שנה רעולי פנים השחיתו את מסעדת King David Burger שבמרכז אתונה, דוכן אוכל כשר בבעלות ישראלית שנפתח רק כחודש וחצי לפני כן. כשהעובדים הגיעו למקום הפורעים נכנסו לתוך החלל, גרמו נזק לרכוש וברחו מהמקום. בתיעוד מהמסעדה נראים הפורעים מגיעים, מפזרים ניירות לכל עבר, מצמידים שבלונה לדלפק ומרססים כתובות גרפיטי מאיימות: "פאק ישראל", "אתם הורגים תינוקות", "אף ציוני לא בטוח כאן", ו"צבא המוות לישראל, אנסים, ורוצחים".

בעקבות זאת, כחודש לאחר מכן התעורר עימות פומבי בין השגריר ביוון נעם כץ וראש העיר אתונה האריס דוקאס. בריאיון, השגריר האשים את ראש העיר ש"לא עושה מספיק" כדי לגרום לתיירים ישראלים להרגיש בנוח בעיר - ונתקל בתגובה זועמת: "זה מגעיל שהוא מתעסק רק בגרפיטי שנמחק בזמן שמתרחש רצח עם חסר תקדים בעזה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/ryyx4u84mg)
