---
title: >-
  מסע השנאה נגד ניצולי הנובה מתפשט: "איראן אחראית"
date: "2026-07-11 19:44:56"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2023/10/07/BkIN0zyba/BkIN0zyba_0_276_780_440_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hywduzenfl"
category: "חדשות"
---

דוח חדש של התנועה למאבק באנטישמיות ברשת (ה-FOA), שהתפרסם בעיתון "טלגרף" הבריטי, חשף כיצד אלפי חשבונות מזויפים מתואמים - שמופעלים ככל הנראה על-ידי איראן - שמו למטרה את שורדי הטבח בפסטיבל הנובה. לפי הדוח, מדובר ב"קמפיין דיגיטלי מתמשך ורב-שכבתי" שמתנהל נגד הניצולים, והרשתות החברתיות כושלות בהסרת הפוסטים, התגובות והסרטונים הפוגעניים. כך, מה שייתכן שקודם בתחילה על ידי בוטים צבר תאוצה, וכעת מופץ גם על ידי משתמשים אמיתיים.

מחברי הדוח ציינו כי הקמפיין המתואם נועד למחוק, לעוות ולהצדיק את טבח ה-7 באוקטובר, לא רק באמצעות ערעור על עובדות הטבח - אלא גם מתקפה על הניצולים עצמם. בין השאר הצביע הדוח על פוסטים ברשתות החברתיות שקראו למוות של ניצולים, הכחישו את עדויותיהם וכינו אותם בכינויי גנאי גזעניים, סקסיסטיים ופוגעניים במיוחד.

"התופעה נעה מהכחשה מוחלטת – בטענה שהמתקפה הייתה אירוע מבוים שכלל 'שחקני משבר' ודם מזויף – ועד לפוסטים ותגובות שמעבירים את האשמה אל צה"ל", נכתב בדוח. רשת X, לפי המחברים, הפכה ל"מוקד לטענות למבצע 'דגל כוזב' ותיאוריות קונספירציה ויראליות". טיקטוק, נכתב, "רוויה בהטרדות של ניצולים, ממים אנטישמיים וסרטונים שמנצלים טרנדים פופולריים כדי להפיץ מסרי שנאה או ללעוג לסבלם של אזרחים".

ניצולים רבים, כולל כאלה שהוחזקו כחטופים ברצועת עזה, סומנו כמטרה אישית. הדוח ציין במיוחד את המקרה של נועה ארגמני, שסרטון חטיפתה לצד בן זוגה אבינתן אור הכה גלים ברחבי העולם. השניים הוחזקו בשבי בנפרד, מבלי לדעת מה עלה זה בגורלו של זה. וארגמני שוחררה אחרי 245 ימים במבצע צבאי - בעוד אבינתן שוחרר בעסקת החטופים האחרונה, אחרי שנתיים. אלא שלמראות התלאות שעברה, הדוח הציג כיצד תויגה ארגמני בפוסטים ברשת "מחבלת" ו"זונה".

הכחשת האלימות המינית מצד המחבלים גם היא נפוצה מאוד, כך לדברי מחברי הדוח. כך למשל, רומי גונן שנחטפה מהנובה סיפרה בריאיון אחרי שחרורה על ההתעללות שחוותה מצד שוביה, ומאז נתונה גם היא למתקפה ברשתות.

בכתבה על הדוח ב"טלגרף" פורסמה עדותו של עמרי סאסי, שהיה אחד ממפיקי פסטיבל הנובה ואיבד חברים וקרובי משפחה בטבח. מאז, נכתב, הוא מקבל טיפול פסיכולוגי שבועי. "זה לא קל", אמר לעיתון, תוך שהוא נזכר בחלק מהזוועות שראה. "הם התחילו לחטוף אנשים לעזה, ואם מישהו לא רצה לבוא, הם הרגו אותו מיד, ואז שרפו את כל המכוניות שהיו תקועות על הכביש.

"ראיתי איך הם ירו פצצות RPG וזרקו רימונים על כל מכונית עם אנשים בפנים. הייתי עם קבוצת אנשים ורצנו. הם ירו במכונות ירייה וחלק מהאנשים שהיו לידי נפלו. ראיתי את הדברים הנוראיים ביותר".

סאסי אמר שההתעללות שעמה מתמודדים הניצולים מאז, וכמות ההכחשה והמידע הכוזב, החמירו את הטראומה שלו. בתגובה לכך, הוא הפיק תערוכה בלונדון על פסטיבל הנובה. "זו מכת הנגד שלנו. אני לא יכול לשלוט באנשים האלה", אמר על התוקפים ברשת. "הם יכולים לכתוב מה שהם רוצים - אני יודע את האמת. אני ארגנתי את הפסטיבל, איבדתי שם בני משפחה. אני מזמין כל מי שחושב שמה שקרה אינו אמיתי, או שישראל ביימה את הפסטיבל הזה כדי לפתוח במלחמה, להגיע ולראות עד כמה הם טועים".

מחברי הדוח אמרו שתוכן אשר "מפר במפורש את תנאי השימוש, לרבות קריאות לאלימות, נשאר באוויר באופן שגרתי גם לאחר שמשתמשים אחרים דיווחו עליו". הם קוראים לחברות הרשתות החברתיות לפעול מהר יותר, ולממשלות לדרוש מהפלטפורמות הללו לתת דין וחשבון.

"הניצולים נפגעים פעמיים", נכתב בדוח. "ההטרדה המתועדת כאן אינה מופשטת. אנשים מזוהים, לרבות חטופים ובני משפחותיהם, נתונים לקמפיינים מתמשכים של התעללות המחריפים את הטראומה של ה-7 באוקטובר עצמו".

תומר אלדובי, המייסד והמנכ"ל של FOA, אמר ל"טלגרף" כי "אנטישמיות ושנאה קיצונית נגד יהודים, ציונים וישראלים, התפשטו ברחבי העולם בקצב מסחרר מאז ה-7 באוקטובר. אסור לנו לוותר או לשתוק".

בעיתו ציינו כי הרשת החברתית היחידה שהסכימה להגיב לממצאי הדוח היית טיקטוק, שמסרה כי יש לה כללים מחמירים נגד אנטישמיות וכי היא אינה מאפשרת קידום של דברי שטנה, התנהגות רווית שנאה או אידיאולוגיות של שנאה. בטיקטוק הוסיפו כי מבצעי השפעה סמויים שמבקשים להטעות ולתמרן דעת קהל אסורים בהחלט, ואמרו שהחברה משתמשת בטכנולוגיות מתקדמות ובצוותי מומחים כדי לזהותם ולהבטיח את הסרתם.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hywduzenfl)
