---
title: >-
  מעצר החשודה ברצח בניהו רזי הוארך: "לקחה חלק פעיל"
date: "2026-07-19 13:43:41"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076428-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854638"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 19.7.2026 / 16:02

בית משפט השלום בירושלים האריך היום (ראשון) את מעצרה של שילת חוטה, בת 20, החשודה במעורבות ברצח בניהו רזי, עד ליום רביעי.במהלך הדיון הוצג לשופט סרטון שלטענת המשטרה מצביע על מעורבותה של חוטה באירוע הרצח. נציג המשטרה אמר בדיון כי חוטה "לקחה חלק פעיל באירוע לכל דבר ועניין".בהמשך הדיון הציגה חוטה כוויית סיגריה על זרועה, שלדבריה נגרמה על ידי חברו של בניהו רזי. היא הוסיפה כי "הוא הצמיד לי סכין לצוואר", ולאחר מכן פרצה בבכי.

שילת חוטה/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםבמשטרה שבו וטענו כי חלקה של חוטה חמור כמו חלקם של החשודים הנוספים במעורבות ברצח, שמעצרם הוארך מוקדם יותר היום. לטענת המשטרה, חוטה היא שהביאה את החשודים לדירה כדי שיפגעו ברזי.חוטה טענה בחקירתה: "אני לא הבאתי אותם, אלא לינור. לא הכרתי אותם בכלל". נציג המשטרה דחה את הגרסה ואמר בדיון כי היא "עורבא פרח".סנגורה של חוטה, עו"ד עמית ויצמן, מסר: "הלקוחה שלי לא קשורה לאירוע. היא נקלעה לאירוע אלימות, היא לא יזמה את הרצח ולא הכירה את המבצעים".

3 מנויים ב-75 שקלים וגם חודש חינם! וואלה מובייל חוסכת המון

אגם צרפי/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםלפי המשטרה, הדירה שבה התרחש הרצח נשכרה על ידי בת הזוג לשעבר אגם צרפי ושילת חוטה, וברקע לאירוע עמדה היסטוריה של אלימות בין רזי לבין צרפי. לטענת המשטרה, במהלך סוף השבוע התפתחו ויכוחים בין הצדדים, שבמהלכם הותקפו שתי החשודות, ובעקבות זאת גמלה בליבן ההחלטה לפגוע ברזי ובחברו.בימים האחרונים התחזקו הראיות כנגד צרפי לכך שהייתה יחד עם חברתה שילת חוטה, הכוח המניע לביצוע הרצח, על פי החשד. זאת מתוך רצון לנקום בבניהו על אירועי אלימות שחוו ממנו ומחברו, בסוף השבוע באותה דירה בנחלאות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854638)
