---
title: >-
  מעלה הילוך: טראמפ מציב אולטימטום לחברות התרופות
date: "2026-07-22 07:22:22"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/06/hkjjnkawcaaa7dq-1-0333-9bad0df1.jpeg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1904443"
category: "חרדים"
---

נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ הציג תוכנית חדשה שנועדה לשנות את מפת ייצור התרופות במדינה ולהחזיר מפעלי ייצור לשטח ארצות הברית. במסגרת ההכרזה, תרופות גנריות מיובאות ימשיכו ליהנות ממכס בשיעור אפס החל מ-1 באוגוסט 2026 למשך תקופת מעבר של שנתיים. לאחר מכן יוטל עליהן מכס של 100% למשך שנה, ובהמשך יעלה שיעורו ל-200%.

בהודעה שפרסם ברשת Truth Social הסביר טראמפ כי מטרת המהלך היא להעניק לחברות התרופות זמן להקים מתקני ייצור חדשים בארצות הברית לפני כניסת המכסים הגבוהים לתוקף. לדבריו, "הדבר נעשה כדי להחזיר את ייצור התרופות הגנריות לארצות הברית, תוך הטלת מחיר על אותן חברות שיבחרו שלא להקים מפעלים וציוד בתקופת הזמן שניתנה להן". עוד הוסיף כי מטרת המדיניות היא "להגן על תושבי ארצות הברית".

המדיניות החדשה היא חלק משורת צעדים שמקדם ממשל טראמפ במטרה לעודד ייצור מקומי באמצעות מכסים, בעיקר בענפים הנחשבים אסטרטגיים ובהם תעשיית התרופות. בממשל טוענים כי ארצות הברית הפכה תלויה יתר על המידה במדינות אחרות בכל הקשור לאספקת תרופות חיוניות וחומרי גלם לתעשיית התרופות. טראמפ הדגיש כי המדיניות הקיימת ביחס לתרופות מוגנות פטנט, תרופות ממותגות ותרופות חדשניות תישאר ללא שינוי.

בדבריו ציין הנשיא כי חברות התרופות כבר מגבירות את השקעותיהן בארצות הברית. "מתקני ייצור לתרופות נבנים כיום ברחבי ארצות הברית בהיקף שלא נראה כמותו מעולם", כתב. במקביל, איגוד יצרני התרופות הגנריות בארצות הברית מסר כי הוא תומך בחיזוק הייצור המקומי, אך ביקש לקבל פרטים נוספים על אופן יישום התוכנית.

נשיא האיגוד והמנכ"ל, ג'ון מרפי, אמר כי התעשייה השקיעה בשנתיים האחרונות בהרחבת הייצור בארצות הברית, אך טען כי בעיות מבניות במנגנוני הרכש וההחזרים הכספיים עדיין מקשות על צמיחה נוספת. לדבריו, האיגוד מצפה לשתף פעולה עם הממשל ועם הקונגרס כדי לקדם מדיניות שתבסס את תעשיית התרופות הגנריות המקומית ותבטיח למטופלים גישה רציפה לתרופות במחירים נגישים.

לפי נתוני מינהל המזון והתרופות האמריקאי (FDA), יותר מ-90% מהמרשמים בארצות הברית מסופקים באמצעות תרופות גנריות. רבות מהן נשענות כיום על שרשראות אספקה בינלאומיות ועל יבוא של חומרי גלם פעילים, ולכן ההחלטה מעניקה לחברות תקופת הסתגלות של שנתיים, שבמהלכה יידרשו להכריע האם להרחיב את הייצור המקומי או להמשיך לייבא תרופות תוך התמודדות עם מכסים גבוהים במיוחד.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1904443)
