---
title: >-
  מעשה מגונה בפעוטה, מגע מיני עם בן 4: 17 שנות מאסר למילואימניק ששידל אבות לפגוע בילדיהם
date: "2026-07-12 14:59:31"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/01/21/rJ19Q80S11x/rJ19Q80S11x_0_0_385_217_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/b19nnkw4fe"
category: "חדשות"
---

בית המשפט המחוזי מרכז-לוד גזר היום (ראשון) 17 שנות מאסר בפועל, לצד מאסר על תנאי ופיצוי בסך 200 אלף שקל, על אורי אלפי, מילואימניק בן 22 מנס ציונה, שהורשע בסדרה ארוכה של עבירות מין ברשת, לרבות גרימת אינוס ומעשה מגונה בקטין בן משפחה וסחיטה באיומים. מדובר בעונש חריג בחומרתו ביחס לעבירות מין שבוצעו באינטרנט.

על פי כתב אישום מתוקן, שהוגש נגדו על-ידי עורכי הדין אלעד דיין ורועי גול ממחלקת הסייבר בפרקליטות המדינה, בעשרות הזדמנויות במשך כשנה השתמש אלפי בכמה אפליקציות ורשתות חברתיות, בהן טלגרם, סנאפצ'אט, טיקטוק ואינסטגרם, כדי לפנות לכ-25 גברים, בעיקר אבות לילדים, באמצעות חשבונות פיקטיביים ותחת זהויות בדויות כשהוא מתחזה לאישה, וקיים איתם שיח מיני.

אלפי השתמש בכלים טכנולוגיים שאיתר ברשת שאפשרו לו להישמע ולהיראות כאישה במהלך שיחות הווידיאו שקיים. במהלך השיחות הוא הנחה את הגברים לבצע מעשים מיניים מחרידים בילדיהם הקטינים, בהם פעוטות וילדים רכים, לצלם את המעשים ולשלוח לו את התיעוד. הגברים עשו זאת בתמורה לשיחת וידאו או מפגש עם דמות האישה שעמה סברו שהם משוחחים.

באחד מהאישומים שבהם הורשע אלפי מתואר כיצד התחזה לאישה כשניהל שיחה עם אב לתינוקת בת שנה וחצי. לצורך סיפוקו המיני ביקש אלפי מהאב להיכנס לחדרה, לחשוף את איבר מינו בעודה ישנה ולאחר מכן לעשות בה מעשים מגונים. כל זאת בשיחת וידיאו ובתמורה לתמונות עירום כביכול של האישה שאליה התחזה.

במקרה אחר אלפי התחזה לאישה בשם "מריה", ושידל את האב להגיע לסיפוק מיני תוך שהוא מביט בבנו מתקלח ולגעת בגופו. במועד אחר אלפי שאל את אותו אב אם אי פעם פגע בילדיו מינית. כאשר האב ענה בשלילה, טען אלפי כי נכון יהיה לקיים עם בנו מגע מיני בשל גילו הצעיר, תוך שהוא אומר לו: "הוא לא יזכור". האב השתכנע ומאוחר יותר בלילה במהלך שיחת וידיאו ביצע בבנו מעשים מגונים בעודו ישן. במקרה אחר שכנע אב לבצע מעשיים מיניים בשני ילדיו בני ה-4 ו-8 ולתעד זאת.

בנוסף, אלפי התכתב תחת זהות נשית עם עשרות משתמשים ברשתות חברתיות, בהם גם קטינים, וגרם להם לבצע בעצמם מעשים מיניים, לתעד אותם ולשלוח אליו. ברשותו אותרו יותר מ-150 קבצים עם חומרים פדופיליים.

על חלק מהאבות הוא איים שיפרסם את הסרטונים כדי לגרום להם להמשך ולבצע המעשים בילדיהם. הוא הורשע בכך שמעשיו גרמו לביצוע מעשי אינוס ולמעשים מגונים בפעוטות וקטינים. בית המשפט הדגיש כי אף שהאבות ביצעו בעצמם את המעשים, וחלקים אף הועמדו לדין, אלפי היה הרוח החיה מאחורי העבירות, זה שהדיח, שידל והנחה אותם לבצע את המעשים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/b19nnkw4fe)
