---
title: >-
  מפתיע: כך ייורטו כטב"מים בשדה הקרב העתידי
date: "2026-07-20 12:26:10"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/07/whatsapp-image-2026-07-20-at-14-33-39-1452-d7d306fe.jpeg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1903113"
category: "חרדים"
---

על רקע התרחבות השימוש בכטב"מים בזירות לחימה ברחבי העולם, חברת רפאל מערכות לחימה מתקדמות תציג בתערוכת Farnborough Airshow 2026 בלונדון את פוד התקיפה הרב-משימתי LITENING 5. המערכת מיועדת לבצע מגוון רחב של משימות, ובהן מודיעין אווירי, גילוי ומעקב אחר מטרות, תקיפה מדויקת והכוונת חימושים עד לרגע הפגיעה.

ברפאל מסבירים כי בשנים האחרונות הפך איום הכטב"מים למרכיב מרכזי בשדה הקרב, ולכן פותחו במערכת יכולות המאפשרות זיהוי מהיר של מטרות קטנות ובעלות חתימה נמוכה. באמצעות גילוי אוטומטי, מעקב רציף ונעילה על המטרה, מסייע הפוד (מכל נתיק שניתן לחברו למטוס) לצמצם את הזמן שבין האיתור הראשוני לבין ביצוע היירוט.

פוד LITENING נחשב כיום למערכת הנפוצה מסוגה בעולם. הוא משולב ביותר מ-25 דגמי מטוסים ונמצא בשירותם של 28 חילות אוויר. לאורך שנות פעילותו תמך בכל שלבי המשימה – החל מגילוי ואיסוף מידע, דרך זיהוי המטרה ועד להכוונת אמצעי הלחימה גם בתנאי קרב מורכבים. לפי רפאל, דגם LITENING 5 כבר לקח חלק במאות יירוטי כטב"מים בזירות מבצעיות פעילות.

בין יכולותיו המרכזיות של הפוד נמצאים עוקב אלקטרו-אופטי מתקדם ומערכת סימון לייזר, המאפשרים שימוש במגוון רחב של אמצעי יירוט, בהם טילים מונחי מכ"ם, טילי חום ורקטות מונחות לייזר. בנוסף, המערכת מספקת קישוריות ושיתוף נתונים בזמן אמת, כך שמטוסי הקרב יכולים לפעול באופן מדויק, מהיר וגמיש מול איומים אוויריים משתנים.

מעמדה הבינלאומי של המערכת התחזק גם בשנה האחרונה, כאשר הבונדסטאג אישר את רכישת 90 פודי LITENING 5 עבור מטוסי Eurofighter Typhoon של חיל האוויר הגרמני. ברפאל רואים בהחלטה זו הבעת אמון נוספת מצד אחת מחברות נאט"ו, המצטרפת לשורה ארוכה של חילות אוויר שכבר מפעילים את המערכת.

ברפאל מדגישים כי כל דור חדש של LITENING נבנה על בסיס ניסיון מבצעי ומשוב מהשטח, תוך שיפור מתמיד של היכולות המבצעיות ושמירה על אמינות וזמינות גבוהות. החברה מציינת כי המערכת משתלבת בקלות במערכי לחימה קיימים ומעניקה למפעיליה מענה מתקדם לאיומים המתפתחים בשדה הקרב המודרני.

מנכ"ל רפאל, יואב תורג'מן, התייחס להצגת המערכת ואמר: "המלחמות האחרונות הוכיחו כי בזירת הכטב"מים, מהירות הזיהוי ודיוק הפגיעה הם ההבדל בין איום מנוטרל לבין סיכון מתמשך. פוד ה-LITENING 5 מחבר בין חיישנים מתקדמים, אלגוריתמים ויכולת הכוונה מדויקת, ומאפשר למטוסי קרב לפעול ביעילות מול איומים קטנים, מהירים ומורכבים. זו יכולת מבצעית מוכחת, שנמצאת כבר היום בשימוש חילות אוויר מובילים בעולם – ואת היכולת הזו רפאל מביאה לתערוכה."

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1903113)
