---
title: >-
  מפגן כוח ומסר לפוטין: יום הבסטיליה הפך להצהרת עצמאות ביטחונית של אירופה
date: "2026-07-14 15:24:13"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076894-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853482"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 17:45

אלפי חיילים, מאות כלי רכב משוריינים ומטוסי קרב אירופיים מילאו היום (שלישי) את שדרות השאנז אליזה בפריז במסגרת חגיגות יום הבסטיליה, באירוע שהפך השנה הרבה מעבר לחג הלאומי של צרפת. תחת הנהגתו של הנשיא עמנואל מקרון, שציין את יום הבסטיליה האחרון שלו כנשיא, הפך המצעד למפגן תמיכה באוקראינה ולהצהרה אסטרטגית שלפיה אירופה מתכוונת לקחת אחריות גדולה יותר על ביטחונה נוכח המלחמה עם רוסיה והאי־ודאות ביחס למחויבותה של ארצות הברית.אורח הכבוד היה נשיא אוקראינה וולודימיר זלנסקי, שהתקבל במחיאות כפיים מצד כ-30 המנהיגים שהוזמנו לפריז. החיילים האוקראינים שצעדו בראש המצעד זכו לעידוד הרב ביותר מהקהל, בעוד מטוסי קרב של מדינות אירופה חלפו מעל העיר במפגן אווירי שנועד להמחיש את שיתוף הפעולה הצבאי בין בעלות הברית. לצדם צעדו כ-500 חיילים ממדינות "קואליציית הרצון" - הברית שמובילות צרפת ובריטניה לתמיכה באוקראינה.

שדרות השאנז אליזה במהלך מצעד יום הבסטיליה הצבאי השנתי בפריז, צרפת, 14 ביולי 2026/רויטרסנשיא צרפת עמנואל מקרון ונשיא אוקראינה וולודימיר זלנסקי לצד בכירים נוספים במהלך במהלך מצעד יום הבסטיליה הצבאי השנתי בכיכר הקונקורד בפריז, צרפת, 14 ביולי 2026/רויטרסחיילים במצעד הצבאי השנתי לרגל יום הבסטיליה בשדרות השאנז אליזה בפריז, צרפת, 14 ביולי 2026/רויטרסלפי גורמים בארמון האליזה, המסר של האירוע היה כפול: כלפי נשיא רוסיה ולדימיר פוטין - שאירופה אינה מתכוונת לסגת מתמיכתה באוקראינה - וכלפי נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ, כדי להמחיש שמדינות אירופה מגבירות את ההשקעה ביכולותיהן הצבאיות ונערכות להגן על עצמן גם באופן עצמאי יותר. מקרון אירח בפריז את מנהיגי המדינות השותפות לקואליציה, לאחר פסגה שהוקדשה להמשך הסיוע לקייב ולחיזוק שיתוף הפעולה הביטחוני בין המדינות. המצעד היה מהגדולים שנערכו בצרפת בשנים האחרונות. אלפי חיילים צרפתים השתתפו בו לצד כוחות ממדינות אירופה, כשבמהלכו הוצגו גם כלי נשק, טנקים, מערכות צבאיות ומטוסי קרב. האירוע נועד להדגיש את מאמצי ההתחמשות של צרפת ואת השאיפה האירופית לחזק את ההרתעה הצבאית על רקע המשך הלחימה באוקראינה והמתיחות הביטחונית ביבשת.

מטוסי תובלה צבאיים טסים במטס במסגרת המצעד הצבאי השנתי לרגל יום הבסטיליה בפריז, צרפת, 14 ביולי 2026/רויטרסנשיא צרפת עמנואל מקרון ורעייתו בריז'יט, חגיגות יום הבסטיליה, פריז, צרפת, 14 ביולי 2026/רויטרסבסיום המצעד התחבקו מקרון וזלנסקי לעיני המצלמות, מחווה שסימלה את היחסים ההדוקים בין המדינות. במקביל, הקרמלין גינה את פסגת מנהיגי "קואליציית הרצון" ואת מפגן התמיכה באוקראינה, וטען כי מדובר בקואליציה של מדינות הנוקטות מדיניות עוינת כלפי רוסיה. לצד המסרים הביטחוניים, חגיגות יום הבסטיליה התקיימו השנה בצל גל חום כבד ושריפות ענק ברחבי צרפת. בשל תנאי מזג האוויר הקיצוניים בוטלו באזורים רבים מופעי הזיקוקים המסורתיים ונשפי הכבאים, והרשויות פרסו כ-70 אלף אנשי ביטחון ברחבי המדינה כדי לאבטח את אירועי החג ואת חגיגות הציבור.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853482)
