---
title: >-
  מפציצים, כוחות מיוחדים וצוותי רפואה כבר נשלחו: טראמפ נערך להסלמה מול איראן
date: "2026-07-22 23:42:06"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1119355"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1347695"
category: "חדשות"
---

בנוסף, יותר מ-150 אנשי רפואה הגיעו למרכז הרפואי האזורי לנדשטול בגרמניה בימים האחרונים, אמר גורם רשמי נוסף. בית החולים הוא המקום העיקרי לטיפול בחיילים שנפצעו בקרבות במזרח התיכון.

"הרעיון הגדול כאן הוא לתת לנשיא ולמזכיר את הגמישות הרבה ביותר, ולכוח את האפשרויות הרבות ביותר להציג בפניהם", אמר ווטל.

דובר הפנטגון הפנה שאלות בנוגע לתנועות הכוחות לפיקוד המרכז של ארה"ב, שסירב לדון בפרטים, תוך ציטוט ביטחון מבצעי. בהצהרה, הבית הלבן אמר כי לטראמפ "תמיד עומדות לרשותו כל האפשרויות".

טראמפ והגסת' הגנו על המלחמה, שכעת נמצאת בחודש החמישי שלה, כנחוצה כדי למנוע מאיראן להשיג נשק גרעיני. טראמפ איים ביום רביעי להפציץ גשר או תחנת כוח בכל פעם שטהרן תתקוף כלי שיט השוטט דרך נתיב המים האסטרטגי. גורמים צבאיים נוכחיים ובעבר מזהירים כי אין זה חוקי לפגוע בתשתית של יריב למטרות פוליטיות , כך דיווח הוול סטריט ג'ורנל בעבר.

בימים האחרונים, ארה"ב פרסה טיסות מטען מבסיסים אמריקאים בהם שוכנים כוחות מבצעים מיוחדים למזרח התיכון, כך מסרו גורמים רשמיים. כוחות מבצעים מיוחדים שימשו לפעולות חיפוש והצלה במהלך השלב הראשון של המלחמה, המכונה "זעם אפי", אם כי הם מסוגלים לבצע מגוון משימות.

מפציצים ארוכי טווח מתכוננים גם הם לפעולות קרב גדולות, על פי כמה מהגורמים. זה כולל מפציצים מסוג B-1 המוצבים כעת בבריטניה.

הצבא שלח גם מטוסי מכלית, מטוסי קרב F-16 מבסיס חיל האוויר ספנגדאלם בגרמניה ומטוסי F-35 חמקניים מבסיס חיל האוויר בלקנהית', אנגליה, לאזור, כך דיווח ה-WSJ בעבר. ירדן וישראל נתפסות באופן נרחב כמארחות סבירות עבור מטוסים אלה.

טראמפ החריף את הרטוריקה שלו נגד איראן, איים להעניש את המדינה על מותם של אמריקאים ואמר ביום שלישי כי הוא עשוי להורות על תקיפה בהר פיקס, שם חשודים כי איראן קברה צנטריפוגות להעשרה גרעינית.

למרות הפסקת אש רעועה מאז אפריל, מחיר האנוש בסכסוך עולה. שלושה חיילים אמריקאים איבדו את חייהם במתקפת טילים בבסיס חיל אוויר ירדני בימים האחרונים, בעוד חייל נוסף נהרג בפיצוץ רחפן איראני שהופל בצפון עיראק. בסך הכל, 18 חיילים אמריקאים נהרגו במהלך הסכסוך מאש אויב ותאונות, בעוד מאות נוספים נפצעו.

איראן ירתה גם על ספינות מסחריות במצרי הורמוז, דרכם עברה חמישית מכמות הנפט העולמית לפני המלחמה. המשטר האיראני לא הראה סימני נסיגה, ומנהיגיו התחייבו להמשיך לתקוף את כוחות ארה"ב ושותפות אמריקאיות במפרץ.

בשבועות האחרונים, צבא ארה"ב מיקד את התקפותיו בעיקר במטרות שפוגעות ביכולתה של איראן לאיים על הספנות במצרי הורמוז. התקיפות האמריקאיות האחרונות כללו תקיפות על מרכזי מבצעים צבאיים איראניים, יכולות ימיות, האנגרים למטוסים, מתקני אחסון לרחפנים ותשתיות צבאיות-לוגיסטיות, על פי פיקוד המרכז של ארה"ב. ארה"ב כיוונה גם גשרים שלטענתה משתמשים בהם צבא איראן כדי להצטייד מחדש בבסיס ימי במצר.

איראן, שבילתה את הפסקת האש בשיקום תוכניות הנשק שלה, אותן ניסו ארה"ב וישראל להשמיד בימים הראשונים של המלחמה, שחררה את ארסנל הנשק שלה נגד כוחות ותשתיות אמריקאים ברחבי המזרח התיכון.

הכוחות הנוספים מגיעים למזרח התיכון ולאירופה, שכן לארה"ב כבר יש עשרות אלפי חיילים באזור. לחיל הים האמריקאי יש כיום 17 ספינות במזרח התיכון, כולל שתי קבוצות תקיפה של נושאות מטוסים, יחד עם 11 משחתות משולבות ויחידת משלחת של חיל הנחתים, על פי גורם ימי.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1347695)
