---
title: >-
  מפלגת "הציבור החרדי" דורשת מקום בשולחן של ש"ס ויהדות התורה
date: "2026-07-20 03:53:38"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/0/1/4001158-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854734"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 6:02

מפלגה חרדית חדשה בשם "הציבור החרדי" הושקה אמש (ראשון), כשהיא קוראת לשלב את נציגיה ברשימות ש"ס ויהדות התורה לקראת הבחירות לכנסת. לטענת מובילי המהלך, הסיעה מאגדת עשרות קהילות וסיעות מקומיות ומייצגת עשרות אלפי חרדים, במטרה להביא לחידוש ההנהגה הפוליטית במגזר.במסגרת המהלך השיקה המפלגה קמפיין בהיקף של יותר משני מיליון שקלים, שיתמקד בירושלים, בני ברק ואלעד, תחת הסיסמה: "אין מפלגה חרדית בלי הציבור החרדי".לטענת אנשי המפלגה, היוזמה נשענת על עיבוד של סקרים שנערכו לאחרונה במגזר החרדי על ידי מכוני מחקר שונים. לדבריהם, מהנתונים עולה כי יותר מ-40% ממצביעי המפלגות החרדיות סבורים שנציגיהם טיפלו בצורה "גרועה מאוד" בצורכיהם האישיים, וכ-45% סבורים שהמפלגות אינן נותנות מענה לצורכי הציבור החרדי.

בקרב כלל הציבור החרדי, יותר מ-55% אינם מרוצים מפעילות הנציגות החרדית בכנסת. הצבעה על הצעת חוק הקפאת מעצרי עריקים/פלאש 90, חיים גולדברגעוד טוענים במפלגה כי בקרב כלל הציבור החרדי יותר מ-55% אינם מרוצים מפעילות הנציגות החרדית בכנסת, וכי כ-15% מהנשאלים שאינם מרוצים סבורים שהנציגים החרדים מושחתים. מנגד, כ-20% בלבד הגדירו את עצמם כמרוצים מפעילות חברי הכנסת החרדים.לדברי מובילי המהלך, בחודשים האחרונים התקיימו מגעים עם בכירי ש"ס ויהדות התורה במטרה לשלב נציגים חדשים ברשימות לקראת הבחירות, אולם לאחר שלא הושגה התקדמות הוחלט להקים מסגרת פוליטית משותפת שתפעל לקידום הדרישה.בראשות המפלגה עומד מוטי לייטנר, המשנה לראש עיריית בית שמש ויו"ר סיעת "דרך" בעיר. לדבריו, מטרת המהלך להשתלב במפלגות החרדיות הקיימות ולחזק את הקשר בינן לבין הציבור.לייטנר מסר: "עולם התורה מצוי תחת מתקפה חסרת תקדים. לצד זאת, משפחות רבות מתמודדות עם מצוקה כלכלית, וממדי הנשירה עולים. הקמנו את הסיעה מתוך הבנה שיש צורך בחיזוק ההנהגה ובייצוג רחב יותר של הציבור החרדי."

חווית גלישה וטלוויזיה איכותית בזול? עכשיו זה אפשרי!

"עולם התורה מצוי תחת מתקפה חסרת תקדים". לייטנר/אתר רשמי, ללאלדבריו, המפלגה תפעל להשתלב בש"ס וביהדות התורה, לקדם פתרונות בתחומי יוקר המחיה, הנשירה ועולם התורה, ולהביא לדבריו "ייצוג הולם לציבור החרדי במפלגות החרדיות".במפלגה אומרים כי הקמפיין הנוכחי הוא השלב הראשון במהלך רחב יותר, וכי אם דרישתם לשילוב נציגיהם ברשימות לא תיענה, הם צפויים להרחיב את פעילותם הציבורית בתקופה הקרובה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854734)
