---
title: >-
  מפקודת היציאה ללחימה - ועד ההיערכות לירי לעורף | הפקודות ממלחמת לבנון השנייה נחשפות
date: "2026-07-12 04:42:07"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/2/0/8/3208330-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852683"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 6:11

צה"ל התיר לפרסום היום (ראשון) את המסמכים המקוריים מתחילת מלחמת לבנון השנייה, במלאת 20 שנים לפרוץ המערכה. בין המסמכים מוצגות פקודות היציאה למבצע ב-2006 וההנחיה להרחיב את הלחימה, פרסום שמתרחש בעיצומה של מערכה צבאית מתמשכת באזור הצפון.דובר צה"ל פרסם את פקודת אגף המבצעים המקורית ליציאה למלחמת לבנון השנייה ב-12 ביולי 2006. הפקודה, שניתנה תחת השם מבצע "שכר הולם", מתארת את היערכות הצבא לפעולה במקביל בעזה ובלבנון. המסמך מפרט כי באזור גבול לבנון נחטפו שני חיילים במהלך פיגוע נרחב של חיזבאללה, בו נהרגו שמונה חיילים ונפצעו נוספים באזור המערבי. עוד נכתב בפקודה כי חיל האוויר נערך לתקוף מטרות, וכי צה"ל התכונן לירי קטיושות מסיבי לעורף.

פקודת אגף המבצעים ליציאה למלחמת לבנון השנייה/דובר צה"למסמך נוסף שהותר לפרסום הוא הודעת הדוברות הצבאית מה-12 באוגוסט 2006. ההודעה מסכמת את החלטת הקבינט להרחיב את הפעולה הקרקעית, ומנחה כי הכוחות יפעלו בסיוע אווירי וימי לכיוון נהר הליטני. המטרה שהוגדרה הייתה לפעול באזורים שמהם משוגרות רקטות לעבר ישראל, לצמצם את הירי על התושבים ולהעמיק את הפגיעה בארגון חיזבאללה.

3 מנויים ב-75 שקלים וגם חודש חינם! וואלה מובייל חוסכת המון

הודעת דובר צה"ל בנושא הרחבת התמרון הקרקעי בלבנון לנהר הליטאני/דובר צה"לחשיפת המסמכים מזכירה את הלילות הראשונים של המלחמה ההיא, אז התנהל מבצע "משקל סגולי". במהלך המבע הושמד מערך רקטות הפאג'ר של חיזבאללה בתוך 23 דקות. התקיפה המקדימה נועדה למנוע פגיעה קשה בעורף הישראלי, מול ארגון שצבר מאז ארסנל של כ-150 אלף טילים מסוגים שונים. שיטת הפעולה של חיזבאללה נותרה אחסון אמצעי לחימה בסביבה אזרחית ובסמוך למבנים רגישים.

המציאות בצפון השתנתה משמעותית מאז מתקפת הפתע לפני קרוב לשלוש שנים. כך אמר לוואלה קצין בכיר המעורה בלחימה העיד על המהפך בתפיסת ההגנה: "היום אנחנו מאמינים באיום - הרבה יותר ממה שהאמנו אז". הקצין הוסיף כי "היום אין דבר כזה ללא תגובה". התפיסה העדכנית דוגלת במעבר מהגנה פסיבית שממתינה לאירוע על הגדר, ליוזמה אקטיבית עמוק בתוך שטח האויב.

"היום אנחנו מאמינים באיום - הרבה יותר ממה שהאמנו אז"/דובר צה"לרק לאחרונה כוחות צה"ל השמידו שתי מנהרות באורך של כ-200 מטרים ובעומק 20 מטרים בכפר מג'דל זון. בתוך המנהרות אותרו חדרי שהייה, פירי שיגור שכוונו לישראל ועשרות כלי נשק מסוג RPG ומרגמות. במקביל לפעילות ההנדסית, הצבא תוקף מחבלי חיזבאללה שמנסים להעביר אמצעי לחימה למוצבים זמניים שהוקמו מול הקו הצהוב.

הפעילות הצבאית הנוכחית מתרחשת בזמן המשא ומתן שמתנהל מול לבנון/אתר רשמי, עידן קוולרהפעילות הצבאית מתקיימת במקביל למשא ומתן שמנהלת ארצות הברית, ישראל וממשלת לבנון כשנציגים מהמדינות צפויים לקיים שיחות ברומא לקידום אזורי ניסיון, שבהם צבא לבנון יקבל אחריות ויפרק את תשתיות הטרור. גורמים בישראל הבהירו כי הצבא לא ייסוג מאזורים ששולטים באש על יישובים ישראלים, כמו רכס הבופור, לפני שיושמדו לחלוטין כל התשתיות של חיזבאללה באזור, כולל אלו שנחפרו מתחת לקרקע.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852683)
