---
title: >-
  "מצור תמורת מצור": החות'ים תקפו 2 מיכליות סעודיות מול חופי סעודיה
date: "2026-07-22 22:33:08"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/9/2/1/3921517-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855565"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 23.7.2026 / 1:05

החות'ים הכריזו לפני זמן קצר הלילה (חמישי) על תקיפת שתי מכליות נפט סעודיות בים האדום באמצעות כמה טילים וכטב"מים.בהודעתם אמרו: "ביצענו פעולה צבאית נגד שתי מכליות נפט סעודיות, 'אנסליה' ו'ליילה', שלטענתנו הפרו את איסור השיט בים האדום. הפעולה בוצעה באמצעות טילים בליסטיים, טילי שיוט וכטב"מים, והפגיעה המדויקת גרמה לפרוץ שריפה".בהמשך איימו כי הם ימשיכו בפעולות הימיות נגד סעודיה כדי לכפות את משוואת "מצור תמורת מצור". "אנו מזהירים כי כל מהלך או תקיפה נגד תימן ייענו בפעולות רחבות היקף בעומק שטחה של סעודיה", הוסיפו.

"מצור תמורת מצור". מיכלית במצר הורמוז/רויטרסביום שלישי האחרון, שתי מכליות עמוסות בנפט סעודי, שהיו בדרכן לסין ולהודו, ביצעו פניית פרסה בים האדום. זאת, בעקבות הכרזת החות'ים בתימן על "מצור ימי" נגד ערב הסעודית ואיומם לתקוף כלי שיט הפוקדים את נמלי הממלכה.שינוי המסלול היה הסימן הממשי הראשון לכך שהאיום החות'י כבר משפיע על תנועת הספנות באזור. עם זאת, בשלב זה אין עדות לכך שמצר באב אל-מנדב נסגר או שסעודיה נתונה במצור ימי מלא.החות'ים, הנתמכים בידי איראן ושולטים בצפון ובמערב תימן ובחלקים נרחבים מחופי הים האדום, הודיעו מוקדם יותר השבוע כי יאסרו שיט ימי הקשור לערב הסעודית. במכתב שהפיצו לחברות ספנות הזהירו כי כל אונייה שתטען או תפרוק סחורות בנמל סעודי עלולה להיכלל ברשימת המטרות שלהם - גם לאחר שתעזוב את האזור. השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855565)
