---
title: >-
  "מצלמה נסתרת?": בעל מספרה מוכרת בחיפה החשוד בפגיעה בפרטיות שוחרר למעצר בית
date: "2026-07-14 11:54:46"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/9/2/5/3925353-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853430"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 14:49

בית המשפט המחוזי בחיפה דחה אתמול (שני) את ערר המשטרה, והותיר על כנה את החלטת ביהמ"ש השלום בעיר לשחרר בתנאים מגבילים בעל מספרה ותיקה בשכונת יוקרה בעיר - החשוד בפגיעה בפרטיות, לאחר שבחדר שהושכר למטפלת לייזר התגלתה מצלמה. השופט אייל דורון קבע כי נקודת האיזון שקבע ביהמ"ש השלום ראויה, וכי מידת החשש לשיבוש הליכי חקירה אינה משמעותית.הפרשה החלה לאחר שאישה ששכרה לפני שלושה חודשים חדר במספרה הוותיקה, לצורך ביצוע טיפולי לייזר, הגישה תלונה במשטרה על כך שבחדר מותקנת מצלמה - ובעקבות כך נעצר בעל המקום, המנהל את המספרה בעלת המוניטין זה כ-25 שנה.במהלך הדיון הציגה המשטרה מסמך חדש ודוח פעולה הנוגע לחדירה למכשיר ה-DVR, מערכת הקלטת הווידאו, שלא עמדו בפני ביהמ"ש השלום. נציג המשטרה טען כי הנתונים החדשים מחדדים את חומרת המעשים, מעלים את רמת המסוכנות ומצביעים על היקף עבירה גבוה מאוד.

מצלמה זעירה, אילוסטרציה/GettyImages, Michel Porroעוד נמסר מטעם המשטרה, כי קיימות פעולות חקירה נוספות הרגישות לשיבוש. מנגד, סנגורו של החשוד, עו"ד רונן חליוה, ביקש לדחות את הערר על הסף."מדובר בחדר במספרה שבמשך שנים שימש למטרות שונות ומגוונות. מצלמות האבטחה בכל שטח המספרה הותקנו שנים רבות לפני האירוע - כחלק ממערך האבטחה הקבוע של המקום", טען עו"ד חליוה. "רק לאחרונה הושכר החדר למתלוננת, בתקופה שבה היה החדר באחריותה. אין מדובר במצלמה נסתרת. יתרה מכך, כלל לא ברור אם המצלמה הספציפית תיעדה - ובוודאי שאין כל ראיה לכך שמאן דהוא צפה בתיעוד כלשהו, ככל שנוצר כזה". לדבריו, "מרשי משתף פעולה באופן מלא, ומצטער מאוד על החשש מאי-נעימות שנוצרה. לא בכדי, הן ביהמ"ש השלום והן המחוזי סברו כי אין הצדקה להמשך מעצרו, והורו על שחרורו".בהחלטתו, כתב השופט דורון כי הוא אינו מקל ראש בחומרת המעשים לכאורה ובמידת הפגיעה בפרטיות, ואף הסכים כי הנתונים החדשים שהציגה המשטרה עשויים לחדד את חומרת הדברים.

חווית גלישה וטלוויזיה איכותית בזול? עכשיו זה אפשרי!

בית משפט השלום ירושלים/ראובן קסטרויחד עם זאת, השופט פסק כי בהינתן עברו הנקי של החשוד ושיתוף הפעולה המלא שלו בחקירה, מידת החשש משיבוש הליכי החקירה, שהיא העילה המרכזית שיכולה הייתה להצדיק מעצר מאחורי סורג ובריח, אינה משמעותית.השופט קבע כי החלטת ביהמ"ש השלום לשחרר את בעל המספרה למעצר בית מלא בבית אחיו, היא נכונה וראויה - וכאמור, דחה את ערר המשטרה. "דבר לא מונע מן היחידה החוקרת להוסיף ולבצע את פעולות החקירה הנדרשות", חתם השופט, והורה על שחרורו המיידי של החשוד למעצר בית.גלו למי להצביע בבחירות הקרובות. השאלון שיעשה לכם סדר בהתאם לעמדות שלכם

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853430)
