---
title: >-
  "מקווה שאנשים יהנו, ושיהיה מספיק חלב": תמיכה חילונית מול הפגנה חרדית מול בית הקפה בירושלים
date: "2026-07-10 11:33:50"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075416-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852469"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 10.7.2026 / 13:16

בשבוע שעבר מאות חרדים צבאו על בית הקפה בסמטה שבאזור נחלאות, הפכו כיסאות, דפקו על החלונות וירקו לעבר יושבי בית קפה בסמטה הנמצא במרכז ירושלים. כעת, לפני סוף השבוע הקרוב בירושלים נערכים לשבת נוספת של מהומות: פעילים מתנועת התעוררות ינכחו מחר בקפה "בסמטה" החל מרגע פתיחתו ועד שעת הסגירה בכדי למנוע התפרעויות של חרדים, אשר פקשווילים שהופצו בשכונות החרדיות קוראים לציבור לצעוד בשבת אל בית הקפה ולמחות נגד פתיחתו.מנגד, במשטרה אספו בימים האחרונים מודיעין, קיימו שיחות עם כל הצדדים ונערכים שם לאפשרות שהמחאה תסלים, למרות שהיא תתקיים בשבת. בינתיים, בעלי בית הקפה יואל בן דוד לא מתכוון לסגת בו מההחלטה לפתוח את בית הקפה בשבת. למרות האיומים והקריאות של החרדים, בן דוד נערך ומקווה שההפגנות לא יצאו מכלל שליטה ושהרוחות ירגעו. "הרבה אנשים אמרו לי שהם יגיעו, אני שמח על התמיכה. דיברתי עם המשטרה והם אמרו לי שהם מתכוננים והם יהיו שם. אני סומך עליהם שיעשו את העבודה אבל אני מקווה שהחרדים יתעוררו מחר בבוקר ויחליטו לא לבוא מסיבות שלהם", אמר לוואלה. בית הקפה יפתח מחר החל מהשעה עשר בבוקר. יואל, שקצת מודאג מהאפשרות שהאירוע יסלים, אומר: "הייתי רוצה שהדאגה היחידה שלי תהיה שיהיה לי מספיק חלב לקפה. נשתדל להרגיע את הרוחות ואני מקווה שאנשים יבואו, ישתו קפה והכל יהיה רגוע".

אחד מהפאשקווילים שהופצו לקראת יום שבת/מערכת וואלה, ללאבתנועת התעוררות קוראים היום לירושלמים לצאת ולתמוך בעסקים מקומיים שפתוחים בסופ"ש. אדיר שוורץ, סגן ראש עיריית ירושלים ויו"ר תנועת התעוררות, הדגיש וציין כי העיר שייכת לכולם. "אף בעל עסק ואף תושב לא צריכים לחשוש מאלימות, מאיומים או מניסיונות כפייה בגלל אורח החיים שלהם. מי שחושב שאפשר להטיל אימה על בעלי עסקים ועל הציבור הירושלמי טועה. נהיה שם כדי לחזק את בעלי העסקים, לעמוד לצד התושבים ולהבהיר בצורה ברורה: בירושלים לא נכנעים לאלימות. אני קורא לכל מי שירושלים יקרה לו להגיע בסוף השבוע, לשבת בבתי הקפה, לתמוך בעסקים המקומיים ולהראות שהמרחב הציבורי שייך לכולנו", הוסיף.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852469)
