---
title: >-
  מקרה ראשון: תושב תל אביב אומת כחולה בקדחת מערב הנילוס
date: "2026-07-16 12:59:54"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/7/3/5/3735857-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854036"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 16.7.2026 / 14:57

משרד הבריאות והמשרד להגנת הסביבה הודיעו היום (חמישי) על מקרה ראשון של חולה מאומת לקדחת מערב הנילוס בקיץ 2026. מדובר על תושב תל אביב.פרופ' סיגל סדצקי ראש חטיבת בריאות הציבור במשרד הבריאות, אמרה בנושא כי: "קדחת מערב הנילוס היא מחלה המועברת לאדם באמצעות עקיצת יתושות הניזונות מעופות נגועים. לרוב מדובר במחלה קלה ללא תסמינים, במקרים חריגים עלולים להופיע גם תסמינים חמורים כמו דלקת מוח או קרום המוח".ד"ר שי רייכר, מנהל אגף מזיקים והדברה במשרד להגנת הסביבה, הוסיף: "המשרד להגנת הסביבה מקיים לאורך כל השנה, בדגש על עונת פעילות היתושים ניטור רציף ושוטף ברחבי הארץ. בהתאם לממצאים המשרד מנחה את הרשויות המקומיות הרלוונטיות להגביר את פעולות המניעה, הניטור וההדברה. לצד פעילות זו, לציבור יש תפקיד חשוב בצמצום הסיכון - ייבוש מקורות מים עומדים ושימוש באמצעי הגנה מפני עקיצות הם צעדים פשוטים ויעילים שיכולים למנוע את רביית היתושים ולהפחית את הסיכון לחשיפה לנגיף".

חיסון קדחת הנילוס./עיבוד תמונה, ראובן קסטרו, שאטרסטוקכבכל שנה, מתחילת חודש יוני ועד לסוף חודש נובמבר קיים צפי לעלייה בשכיחות יתושות הנושאות את נגיף קדחת מערב הנילוס.על כן, צוות מזיקים והדברה במשרד להגנת הסביבה עושה לאורך השנה אלפי ניטורים של זחלי יתושים ומאות לכידות של יתושים בוגרים. היתושים מועברים לזיהוי ולבדיקה במעבדות משרד הבריאות. עד כה, מתחילת העונה, לא נמצאו יתושות הנושאות את נגיף קדחת מערב הנילוס.בקיץ, בשל מים עומדים ומזג אוויר חם ולח, גוברת הסכנה להתפתחות יתושים. האחריות להסרת מפגעים ומטרדים שמקורם במזיקים תברואיים בשטחים הציבוריים מוטלת על הרשות המקומית.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854036)
