---
title: >-
  "מקלפים את הבשר מהעצם עם כפית": המנה הביזארית שכובשת את המסעדות
date: "2026-07-13 16:35:28"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076559-46.jpeg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3853208"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 13.7.2026 / 18:22

מפחידה ומענגת בו זמנית. טונה על האידרה/יעל רייףעונת הטונה האדומה הגיעה, ואיתה ספיישלים מעוררי תיאבון שמוקדשים לדג היוקרתי שפוקד את חופי ארצנו בתקופה זו. הדג הנחשק, שנמכר במחירי שיא בבורסות הדגים העולמיות ומגיע למשקלים של מאות קילוגרמים, מצית את הדמיון של השפים המובילים, ואנחנו, הצרכנים הגרגרניים, מרוויחים מהעניין.אחת המסעדות שחוגגת את שיא עונת הטונה היא "אוטוטו" האסייתית מרחובות וגדרה, שמשיקה תפריט ספיישלים שחוגג את חומר הגלם היוקרתי בשלל וריאציות, למשל - טונה בלו פין שמוגשת על האידרה, או סושי אינסייד אאוט שעושה שימוש בכמה חלקי טונה - מהשומני ועד הרזה ביותר.

לא לבעלי לב חלש. ספיישל טונה בלו פין באוטוטו/יח"צתפריט הספיישל, העונה לשם "מאגורו", מוגש בשני סניפי המסעדה בכל יום שני במהלך חודש יולי, לצד התפריט הקבוע של המקום.רשימת המנות מגרה וכוללת את מנת הדג של תפריט הספיישל: טונה על האידרה (79 שקלים), שכשמה כן היא - טונה שמוגשת על העצם עם כפית בצד. מקלפים את בשר הטונה מהעצם, עורמים בתוך אצה ומוסיפים פוריקקה, סויה קוג'י יפנית, וואסבי וליים, ומקבלים האנד רול של החלומות.מנה נוספת היא טריפל בלו (58 שקלים) - 3 יח' אינסייד אאוט רחב במילוי אקאמי, טורו, ספייסי טונה ואבוקדו, בציפוי טורו טונה, פונזו וואסבי. אם בא לכם לחלוק, הזמינו למרכז השולחן את ה-BLUEFIN COLLECTION (89 שקלים), שמורכב מסשימי צ'וטורו, 2 יח' ניגירי אקאמי, ברוסקטה טורו טונה עם רוטב קיסר וביצה רכה.

הלוואה לחינוך: איך להשקיע בעתיד הילדים בלי להיכנס לסחרור כלכלי?

כל הטוב של הדג היוקרתי. ספיישל טונה אדומה באוטוטו/דוד מויאלהתפריט כולל וריאציות נוספות של טונה עם מיני טופינגס, תוספות ורטבים, ומשתנה אחת לשבוע בהתאם לחומרי הגלם הזמינים. אם אתם מאוהבים כמונו בדג היוקרתי, זאת הזדמנות מצוינת לחוות את קסמיו במיני טעמים ומרקמים, כשברקע מוזיקה טובה ואווירה אש.ספיישל טונה ב-OTOTO - ימי שני במהלך יולי, החל מ-19:00 בסניף רחובות (רחוב אלי הורוביץ 4 רחובות) ובסניף גדרה (אברהם דורון 1, גדרה)

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3853208)
