---
title: >-
  מרד חדש בליכוד: התארגנות חברי הכנסת נגד הצעת נתניהו לשיטת הבחירות במפלגה
date: "2026-07-15 09:00:19"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/0/4070338-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853657"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 11:53

מאחורי גבו של נתניהו מתגבשת קבוצה של ח"כים ושרים שפועלים להפיל את הצעתו לשיטת הבחירות במפלגה שאמורה להיות מאושרת מחר בוועידת הליכוד, כך נודע הבוקר (רביעי) לוואלה.כזכור, ביום שני האחרון אושרה בוועדת החוקה של הליכוד הצעת הפשרה של השר חיים כץ, בהסכמתו של ראש הממשלה נתניהו, לפיה יקבל נתניהו שמונה שיריונים וח"כים יתמודדו על משבצות במחוזות. ההצעה מעוררת תסיסה גדולה במפלגה ולוואלה נודע כי בשעות האחרונות ישנה התארגנות של כמה אנשים בליכוד לגרום לכך שההצעה תידחה בהצבעה בוועידה. בכירים בליכוד מתעקשים שבין הח"כים שפועלים לדחיית הצעת נתניהו עומדים דוד ביטן, ששון גואטה, אושר שקלים, ואליהו רביבו. עוד טוענים כי ישנם אפילו שרים בכירים שפועלים בעניין.

מסתמן כי ח"כים פועלים להפיל את הצעת נתניהו לשיטת הבחירות במפלגה. וועדת החוקה של הליכוד/אתר רשמי, ללא קרדיטדוד ביטן מסר לוואלה כי "אין שום התארגנות". חבר הכנסת ששון גואטה בחר שלא להגיב, שקלים טוען שהוא יוצא נגד השיריונים אך לא קשור להתארגנות. רביבו מצידו מסר: "מנסים לעשות מעשה נבלה שתרסק את הליכוד ותכשיל את ראש הממשלה. ואני בקרב בלימה להציל את המצב".למרות חלק מההכחשות, פעילים מוכרים בליכוד מספרים כי רבים מאד מבעלי זכות הבחירה מקבלים טלפונים ונמצאים תחת מסע שכנועים להתנגד להצעת נתניהו.יתרון המתנגדים הוא שההצבעה מחר היא חשאית. היא תיערך ב-17 אתרי הצבעה ברחבי הארץ - שבכל אחד קלפי אחת לפחות, אליהם צפויים להגיע חלק ניכר מ-4,660 חברי ועידת הליכוד שיצביעו בעד או נגד ההצעה. כרגע ההצבעה תתקיים מ12:00 עד 20:00. סביר להניח שאם הייתה גלויה, נתניהו היה מנצח בקלות.

המהפכה של וואלה Fiber שתחסוך לכם בעלויות הטלוויזיה והאינטרנט

יתרון המתנגדים הוא שההצבעה היא חשאית. פריימריז בליכוד/TPS, יואב דודקביץכזכור, אחרי דיון יצרי בוועדת החוקה ביום שני והתנגדות קולנית של ביטן וגורמים נוספים אושרה הצעת שיטת הבחירות בליכוד שכוללת שמונה שיריונים לנתניהו במקומות 3, 5, 9, 11, 15, 18, 26 ו-31, בעוד שח"כים יתמודדו על משבצות של מחוזות. מספר השיריונים החריג גורם לתסיסה גדולה בקרב הח"כים ולמה שנראה כמו מרד חסר תקדים בראש הממשלה.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853657)
