---
title: >-
  מרוץ נגד שעון בג"ץ: המטרה החרדית - בלי מעצרים ב"בין הזמנים"
date: "2026-07-14 19:21:31"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/Byllh10mVfx/Byllh10mVfx_0_63_1280_720_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hjqe9ynngg"
category: "חדשות"
---

את חגיגות המפלגות החרדיות אחרי אישור חוקי הדיל הפוליטי שסגרו עם ראש הממשלה בנימין נתניהו קשה היה לפספס, אך מאחוריהן נמצא גם חשש גדול מפסילת החוקים בבג"ץ - וכעת יש מולם מטרה חדשה: לעבור את חופשת "בין הזמנים" בשלום.

לאחר ארבע שנים רצופות של אכזבות, נציגי הציבור החרדי שלא השיגו למגזר שלהם פטור מגיוס היו זקוקים נואשות לניצחון מוחשי שיוריד את גובה הלהבות ערב הבחירות. אלא שמאחורי החיוכים והעקיצות המתוזמנות לעבר היועמ"שית, החרדים מפוכחים. הם מבינים היטב כי שהעתירות לבג"ץ שהוגשו דקות לאחר ההצבעה עלול להוביל לפסילת חוק הפטור ממעצרים למשתלטים חרדים, והיעד שלהם, לפחות לבינתיים, הוא שקט תעשייתי לשלושת השבועות הקרובים.

אחרי שורת החלטות של שופטי העליון שעליהם מחו החרדים בתוקף, לרבות ההחלטה על הגברת המעצרים, גיבוש מדיניות אכיפה נוקשית והטלת עיצומים כלכליים - החרדים לא שמים את מבטחם בבית המשפט ומעריכים שהחקיקה תיפסל. לכן, המטרה כעת היא לעברית את "בין הזמנים" כשהחוק עוד בתוקף.

בשבוע הבא, מיד אחרי צום תשעה באב, יפתחו עשרות אלפי בחורי הישיבות את חופשת הקיץ שלהם. החשש של הסיעות החרדיות היה להגיע לחופשה, שבמהלכה משפחות יוצאות לטייל ברחבי הארץ, ותלמידי הישיבות שלא במסגרות הלימוד יוצאים לבלות ולא מרוכזים בבתי המדרש.

עד היום, המעצרים היו של מי שנפגש באקראי עם שוטר, כלומר לרוב מי שלא בדיוק נמצאים בישיבות. הרבנים הורו לתלמידים שוב ושוב להישאר בבתי המדרש כדי להימנע מכל מפגש עם גורם אכיפה שעלול לעבור מיידית למשטרה הצבאית.

כעת החשש המרכזי הוא שבחופשה יפגשו השוטרים בצדי הדרך את בחורי הישיבות, גם הלמדנים ביותר, ומעצר שלהם יעורר עוד יותר זעם מצד הציבור על נבחריו שלא הצליחו להגן על הצעירים מכליאה. על אף חוסר האופטימיות מול בג"ץ, החרדים מייחלים לכך שלא ייצא בינתיים צו ביניים, מה שיאפשר להעביר את ימי החופשה בשקט. תוצאה אחרת תהיה אווירת מתח גדול ברחוב החרדי, מה שנבחרי הציבור פחות מעדיפים ערב הבחירות.

מליאת הכנסת אישרה היום את חוק הפטור ממעצר למשתמטים חרדים בקריאה שנייה ושלישית, במסגרת הרצון של הקואליציה להבטיח שעד יציאת הכנסת לפגרת הבחירות ב-17 ביולי יעברו כל חוקי הדיל עם החרדים, לצד הצעות חוק אחרות שחשובות לה. נתניהו שוב נעדר מהצבעה על חוק שנוי במחלוקת, אחרי שנעדר גם אמש מאישור חוק יסוד לימוד תורה ומההצבעה בקריאה ראשונה על חוק ועדת החקירה הפוליטית לטבח 7 באוקטובר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hjqe9ynngg)
