---
title: >-
  מרן בעצרת לזכר חמיו: "בזכות התורה אנחנו לא מפחדים"
date: "2026-07-20 16:14:52"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/wp-content/uploads/2026/07/media-1757-0ec70599.mp4"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1903211"
category: "חרדים"
---

ביום ראשון ליל כ"ח בתמוז, השתתף מרן הגאון רבי יצחק זילברשטיין בעצרת זכרון בחלוף י"ד שנה להסתלקותו של חמיו מרן פוסק הדור הגרי"ש אלישיב זצ"ל, לאחר שעלה לציונו של חמיו, שם העתיר על תורמי קופות הצדקה שונות, הגיע לעצרת שנערכה בהיכל ישיבת הר"ן ברמות, בראשות ראש המוסדות הגאון רבי צבי ויספיש.

דברי מרן הרב זילברשטיין: "להיות פה ולהסתכל על ציבור קדושים, מתרחב הלב. כולנו מפחדים, מי יודע מה יהיה, מי יודע, כולם מפחדים. אבל אנחנו לא מפחדים. הכוח שלנו זה הכוח הזה, נמצאים פה תלמידי חכמים, גדולים עם הקטנים. זה הכוח שלנו, לא מפחדים".

"ובכן, ראיתי סיפור אצל מו"ח מרן הגרי"ש אלישיב זצ"ל, סיפור שלא רואים אותו כל יום, אבל סיפור עם עוז, עם כוח אדיר, כוח אלוקי. אספר לכם מה שהיה:

"מעשה שהיה לפני כמה שנים חלה אחד האברכים מירושלים, הוא פנה לעסקן נכבד שיטפל בו, הביאוהו אצל רופאים וערכו לו בדיקות, ונתברר שחלה במחלה הידועה רח"ל, וכי לפי דרך הטבע אין מה לעשות.

"פנתה אשתו של החולה לאותו עסקן, שרצונה להכנס אל מו"ח מרן זצ"ל, ושהעסקן יגיע יחד עמה אל הקודש פנימה.

הגיעו שניהם [האשה והעסקן] אצל מו"ח זצ"ל ביום שישי ערב שבת קודש, והעסקן פרש לפניו את הענין, אמר הרב אלישיב לפי מה שהסברת את הענין רואה אני שאין מה לעשות לפי דרך הטבע, ונתן את ברכתו.

פנתה האשה אל הרב אלישיב ואמרה, מבינה אני שבעוד כמה שבועות עומדת אני להיות אלמנה צעירה, ובני הקטנים יהיו יתומים קטנים, הם יגדלו וישאלו אותי "אמא! האם עשית בשביל אבא כל מה שיכלת לעשות?! "ובכן שואלת אני מהרב, האם אוכל לומר, "כן עשיתי כל מה שיכולתי!!! "אולי יכולתי לעשות עוד?!

מיד פנה הרב אלישיב לאותו עסקן והורה לו: מכאן אתה נוסע מיד לאמריקה עם החולה, אמר לו העסקן רבי, היום יום שישי, אם ניסע מיד נצטרך לחלל שבת, אמר לו הרב אלישיב שוב, תסע עמו מיד לאמריקה, הם נסעו, וברוך השם האברך הבריא".

"ושאלתי את גיסי מרן הגר"ח קניבסקי זצ"ל, מעיקרא מאי קא סבר מו"ח זצ"ל ובסוף מאי קסבר, מדוע בתחילה הגיב שאין מה לעשות, ואילו אח"כ אמר לנסוע גם בשבת?

"והשיב גיסי מרן הגר"ח זצ"ל לאחר שהרהר זמן מה: 'בשאלתה זו ששאלה את מרן הרב אלישיב, הבין שהרופאים לא הצליחו לייאשה, אלא היא עדיין מלאה בטחון ואמונה בהקב"ה שלמרות דברי הרופאים שאין מה לעשות עם החולה, עדיין יש תקווה והקב"ה יכול לרפאותו, ומשום כך אף שבדרך הטבע אין מה לעשות, בכל זאת עם אמונה ובטחון אפשר לשנות את הטבע, ומותר לחלל שבת על זה, עכ"ד גיסי זצ"ל.

והוספנו שמסתמא נסתמך על דברי החזו"א (או"ח סימן נו ס"ק ד) שיש פעמים שרשאי אדם לבטוח בהקב"ה ולחרוג מהוראות הרופאים, ולא לחלל שבת במקרים מסויימים, ואין מזניחין אותו, יעו"ש.

אמנם חידושו של מו"ח זצ"ל הוא חידוש גדול יותר, שהחזו"א כתב שהבוטח בהשי"ת מותר לו שלא לחלל שבת במקרים מסויימים, ומו"ח מרן זצ"ל הוסיף בזה, שהבוטח בהשי"ת מותר לו לחלל שבת גם בשביל לקחת תרופה שהסיכויים שלה נמוכים.

הגאון רבי צבי ויספיש ראש ישיבת הר"ן, העיד בפני רבינו: 'האברך הזה היה גר כאן ממש סמוך לישיבת הר"ן'…

את משאו סיים הרב זילברשטיין: "מה אני רוצה להגיד לחבריי היקרים והאהובים, תדעו לכם, אתם כאן נמצאים, פה נמצאת השכינה. הכוח של הרב אלישיב היה כוח נורא ממש, מי שפה נמצא וחוסה תחת דברי התורה של מו"ח זצ"ל, לדעתי זה זכות גדולה מאוד.

"כולנו פה מוגנים מכל מרעין בישין, מכל מיני צרות אכזריות. אנחנו בעזרת השם נשתדל. מה נשתדל? ללכת בדרכיו. הספרים שכתבו עליו הם עצומים. לראות כל פעם ופעם את הדברים שהוא אמר. ממש רואים אמונה בחוש! אשריכם כולכם שאתם נמצאים פה יחד, הקדוש ברוך הוא יעזור לכולנו שנזכה לראות כל טוב סלה מעתה ועד עולם".

צילום יצחק ורדי (17).jpegצילום יצחק ורדי (1).jpegצילום יצחק ורדי (2).jpegצילום יצחק ורדי (3).jpegצילום יצחק ורדי (4).jpegצילום יצחק ורדי (5).jpegצילום יצחק ורדי (6).jpegצילום יצחק ורדי (7).jpegצילום יצחק ורדי (8).jpegצילום יצחק ורדי (9).jpegצילום יצחק ורדי (10).jpegצילום יצחק ורדי (11).jpegצילום יצחק ורדי (12).jpegצילום יצחק ורדי (14).jpegצילום יצחק ורדי (15).jpegצילום יצחק ורדי (16).jpeg

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1903211)
