---
title: >-
  מרקו רוביו: "איראן לא מוכנה לחתום על הסכם - ותשלם מחיר כבד"
date: "2026-07-23 09:58:19"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/4/7/4047080-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855644"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 23.7.2026 / 12:01

‏מזכיר המדינה של ארצות הברית, מרקו רוביו, טען היום (חמישי) במהלך ועידת שרי החוץ של מדינות איגוד דרום-מזרח אסיה במנילה שבפיליפינים כי "איראן אינה מוכנה לחתום על הסכם, ותשלם על כך את המחיר - שיעלה בכל לילה, עד שתחזור להכרה".בנוגע להתרחבות הלחימה וההסלמה במפרץ, מסר רוביו כי הוא מקווה שהחות'ים, שלשיטתו נגררו לעימות על ידי משמרות המהפכה, יחדלו מהתקיפות.כמו כן, ‏מזכיר המדינה האמריקני התייחס לעסקת הגרעין האזרחי עם סעודיה, שאמור לעבור קודם בקונגרס במסגרת ההסכמים הגרעיניים לקראת אישור סופי. "ארה"ב רוצה להיות השותפה המועדפת בעסקאות בתחום הגרעין האזרחי. סעודיה שואפת לרכוש יכולות גרעיניות - למטרות שלום. לדבריו, "סעודיה היא שותפה אסטרטגית חשובה - והגיוני לחתום על הסכם גרעין איתה".כאמור, אתמול נשיא ארה"ב דונלד טראמפ אישר באופן רשמי הסכם גרעין אזרחי עם סעודיה, שבמסגרתו תוקם במדינה תוכנית גרעין אזרחית ל-30 שנה, כך לפי גורמים אמריקנים. ההסכם, ששוויו מוערך בעשרות מיליארדי דולרים, יעניק לחברות אמריקניות תפקיד מרכזי בפיתוח תשתיות הגרעין של הממלכה וידחוק מתחרות זרות.

"איראן לא מוכנה לחתום על הסכם - ותשלם מחיר כבד"/רויטרסמסיבת העיתונאים של טראמפ ובן סלמאן, הבית הלבן, ארצות הברית./רויטרסלפי הדיווח ב"וול סטריט ג'ורנל", סעיף מרכזי בהסכם קובע כי חברות אמריקניות יבנו מתקן להעשרת אורניום בשטח סעודיה, אם מחקר משותף של שתי המדינות יקבע כי הדבר מוצדק. בממשל טראמפ טוענים כי מעורבות אמריקנית ישירה תאפשר פיקוח הדוק על תוכנית הגרעין הסעודית ותסייע למנוע שימוש צבאי בה.ההסכם צפוי להיות מוגש לקונגרס בימים הקרובים, וצפוי לעורר התנגדות מצד מחוקקים החוששים מהרחבת טכנולוגיית הגרעין במזרח התיכון. עם זאת, יהיה קשה לבלום אותו, שכן הדבר ידרוש רוב של שני שלישים בשני בתי הקונגרס כדי להתגבר על וטו נשיאותי.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855644)
