---
title: >-
  משפחתו של כוכב דיסני תוקפת את אלמנתו: "מסתירה כספים ולא העבירה את הירושה"
date: "2026-07-23 14:07:39"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/590818"
link: "https://www.maariv.co.il/world-celebs/article-1347984"
category: "חדשות"
---

שש שנים חלפו מאז שהעולם הוכה בתדהמה עם מותו של השחקן צ'דוויק בוזמן, כוכב "הפנתר השחור" מבית הסרטים "מארוול" שנמצא תחת תאגיד הבידור "דיסני", שהלך לעולמו באוגוסט 2020 לאחר מאבק חסוי במחלת סרטן המעי הגס. כעת, כפי שקורה לא פעם בעולם הזוהר כשהרבה מאוד כסף מונח על הפרק, הקרב על העיזבון והנכסים מגיע לנקודת רתיחה.

גופי התקשורת והבידור מעבר לים מדווחים ב-TMZ כי אחיו של הכוכב המנוח, דרק וקווין בוזמן, הגישו תביעה משפטית בשמם של הוריהם הקשישים, לירוי וקרולין בוזמן, כנגד אלמנתו של צ'דוויק, טיילור סימון לדוורד לאחר מותו של השחקן, שלא הותיר אחריו צוואה רשמית, מונתה לדוורד על ידי בית המשפט לניהול עזבונו - המוערך בסכום של למעלה מ-3.8 מיליון דולר.

בשנת 2022 נקבע כי מחצית מהעיזבון תועבר לאלמנה, בעוד שאת החצי השני תידרש להעביר בחלקים שווים להוריו של בוזמן כ-25% לכל אחד. אלא וכעת, טוענים בני המשפחה כי ארבע שנים חלפו מאז ההחלטה והאלמנה עדיין לא העבירה את הסכומים המגיעים להורים.

"ארבע שנים אחר כך וטיילור עדיין לא העבירה את הסכום, אלא ממשיכה לשלוט על עיזבונו של צ'דוויק ומונעת ממשפחתו את סגירת המעגל שמגיעה לה, כמו גם השתתפות בקבלת החלטות בנושאים הנוגעים להוריו", טוענים בני המשפחה בתביעה על פי הדיווח, תוך שהם מאשימים אותה בהסתרת נכסים, תמלוגים, רווחים מזכויות יוצרים, נדל"ן וחשבונות בנק שלא נחשפו בעבר.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Chadwick Boseman‎‏ (@‏‎chadwickboseman‎‏)‎‏

בנוסף, טוענים על פי הדיווח, בני המשפחה כי לדוורד מונעת מהם מעורבות בהחלטות עסקיות הנוגעות לשמו, דמותו והקניין הרוחני של השחקן, וממשיכה לגרוף לכיסה רווחים דרך חברה שבשליטתה. לדבריהם, ניסיונות הידברות מצידם נתקלו בהתעלמות מוחלטת, וכעת הם דורשים מבית המשפט להורות על שקיפות מלאה תוך 30 יום, להעביר את ניהול העיזבון לידי עורך דינם ולחייב אותה בהוצאות המשפט.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/world-celebs/article-1347984)
