---
title: >-
  משרד הבריאות קבע: איפה תחכו הכי הרבה ל-MRI ולניתוח?
date: "2026-07-14 03:33:50"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/9/2/9/3929895-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853269"
category: "חדשות"
---

משרד הבריאות מפרסם היום (שלישי) את זמני ההמתנה לביצוע בדיקות MRI אמבולטוריות לשנת 2025 ואת דו"ח ההמתנה לניתוחים אלקטיביים לשנת 2024. במשרד מציינים את זמני ההמתנה בישראל שהם טובים ביחס למדינות המפותחות, בכל חמשת סוגי הניתוחים שדווחו לOECD בשנת השנייה מאז השבעה באוקטובר. מהממצאים עולה כי בין השנים 2024 ו-2025 חלה עליה של 8.8% במספר הבדיקות ב-MRI ברמה הארצית. בשנת 2025 בוצעו 570,076 בדיקות, המהוות 58.1 בדיקות לכל אלף מבוטחים. מבחינת זמני ההמתנה-אזרחי ישראל ייאלצו להמתין בין חודש לחודשיים עבור ביצוע הבדיקה. עוד ניתן לראות על פי הדו"ח כי ככל שעולה הגיל, השימוש בבדיקה MRI עולה גם כן. כאשר שיא הבדיקות מגיע בגילאי 45-64 עם מעל 200,000 בדיקות, 107 בדיקות לכל 1,000 מבוטחים. עוד ניתן לראות כי בירושלים מבצעים הכי הרבה בדיקות MRI- 94%. לאחר מכן בדרום הארץ עם 75%, ת"א עם 74%, צפון -חיפה 64%, 67%, ואיזור המרכז 50%. ביהודה ושומרון אין מכשיר MRI. כמות הבדיקות המבוצעות בקופות החולים בכללית קרוב ל-300,000, כאשר מכבי אחרי עם 177,000, מאוחדת עם 72,000 ולאומית עם 38,000. כמו כן, 300,000 נשים ביצעו את הבדיקה בשנה האחרונה בשיעור בדיקות של 63 ל-1,000 מבוטחים, לעומת 255,000 גברים בשיעור של 52 בדיקות ל-1,000 מבוטחים.

חציון זמן המתנה בימין לפי מדד וקופת חולים/אתר רשמי, משרד הבריאותכמה זמן ממתינים מבוטחים של קופות החולים לבדיקה?על פי הנתונים מבוטחי קופות החולים ימתינו, חודשיים בכללית, במכבי קצת לפני עם חודש ו-3 שבועות, בלאומית חודש וחצי ובמאוחדת חודש ו-5 ימים. מבחינת קביעת התור לביצוע, בכללית ימתינו הכי מעט, אחר כך לאומית, מאוחדת ואז מכבי. בנושא הפענוח, בכללית יפענחו הכי מהר, לאחר מכן במכבי, מאוחדת ואז לאומית. מבחינת המחוזות, מבוטחי כללית ביהודה ושומרון ומרכז, ת"א ימתינו הכי הרבה, גם בשאר קופות החולים. בצפון זמני המתנה קצרים (יחסית) הרבה יותר. ירושלים והדרום זהים עם הקלה קלה למבוטחי מאוחדת בעיר הבירה. במשרד הבריאות מציינים כי בישראל, יעילות וניצולת גבוהה של מכשירים MRI. כך, מהשוואת זמן המתנה חציוני לאומי למדינות בהן יש מערכת בריאות ציבורית, דוגמת קנדה, שוודיה ונורבגיה, עולה כי בישראל קיימים זמני המתנה קצרים יותר באופן יחסי, זאת למרות שמספר המכשירים למיליון נפש נמוך במידה ניכרת.בין השנים 2008 עד 2025, מספר מכשירי ה-MRI עלה ב-600% מ-10 מכשירים למעלה מ-70 מכשירים, תוך שיפור הנגישות והזמינות לציבור, לרבות תגבור מכשירים בפריפריה. שיעור בדיקות ה-MRI ל-1,000 תושבים עלה פי 4 בין השנים 2008 עד 2025, זאת בזמן שהאוכלוסייה גדלה בלמעלה מ- 35%,כך שהזמינות התורים לבדיקות MRI השתפר באופן משמעותי.

חווית גלישה וטלוויזיה איכותית בזול? עכשיו זה אפשרי!

ממוצע זמן המתנה בימים לפי מדד וקופת חולים/אתר רשמי, משרד הבריאותעל פי הדו"ח של משרד הבריאות, הניתוח הכי פופולרי בישראל הוא ניתוח הקטרקט בעיניים כאשר 32,000 איש ביצעו את הניתוח בשנת 2024. אחריו ניתוח בקע עם 11,000. במקום השלישי ניתוח שקדים עם 8,600. לאחר מכן ניתוח כריתת כיס מרה עם 7,700 ניתוחים, כריתת שחזור שד עם 6,100 ניתוחים, ניתוח עמוד שדרה, תיקון עקמת וכריתת זגוגית העין עם 4,700 ניתוחים. כריתת רחם עם 3,600 ניתוחים יחד עם כריתת ערמונית. כמו כן, כריתת המעי הגס עם 2,900, ניתוחי ראש מעט אחרי עם 2,800. יישור מחיצת האף 1,800 כריתת בלוטת התריס 1,600, ירידה ממשית בניתוחים בריאטריים עם 888 ניתוחים בלבד, כאשר מתחתיו במקום האחרון החלפת מפרק למעט ירך וברך סוגר את הרשימה עם 600 ניתוחים. מבחינת זמני ההמתנה, מתאריך קבלת ההחלטה לנתח במרפאות חוץ, על ידי רופא מומחה בתחום, ועד לתאריך ביצוע הניתוח בפועל- הניתוח שבו ממתינים מעל 3 חודשים הוא ניתוח יישור מחיצת האף עם ממוצע של 3 חודשי המתנה, אחריו ניתוח שקדים עם זמן כמעט דומה, ובתחום של אף אוזן גרון ניתוח כפתורים. בכירורגיה הכי הרבה למרות הירידה עדיין ניתוחים בריאטריים, לאחר מכן כריתת ערמונית, כיס מרה, כריתת ושחזור שד והמעי הגס. בעיניים, 27% מהמטופלים המתינו יותר מ-3 חודשים לניתוח קטרקט, כאשר לפי הממוצע רוב המטופלים המתינו חודש ושבועיים ימים, כאשר בצפון הארץ תמתינו הכי הרבה כמעט חמישה חודשים. לעומת המחוזות האחרים, בסדר יורד- חיפה, מרכז, ירושלים, דרום ו- ת"א.מבחינת בתי החולים, בקטגוריה ניתוחי קטרקט- שערי צדק בירושלים מובילים עם מעל 3,000 ניתוחים בשנה, אך המטופלים ממתינים מעל חודשיים לניתוח כאשר 40% מהם ממתינים מעל 3 חודשים. הבית חולים עם זמן ההמתנה המהיר ביותר הוא לניאדו בנתניה עם 1,600 ניתוחים בשנה וזמן המתנה של 22 ימים בלבד. ברזילי מעט אחריו עם 1,800 ניתוחים וזמן המתנה של חודש. מבחינת מרכזי העל, שיבא עם 1,200 ניתוחים ו-55 ימי המתנה, איכילוב סוראסקי עם 2,400 ניתוחים ו-40 ימי המתנה. סורוקה עם 1500 ניתוחים ו-4 חודשי המתנה ויותר מ-50% מהמטופלים ימתינו מעל 3 חודשים. הדסה הצופים עם רק 422 ניתוחים, זמן המתנה של 51 ימים. ורמב"ם עם 1,100 ניתוחים 43 ימי המתנה ורק 15% ימתינו מעל 3 חודשים. ו- בילינסון עם965 ניתוחים, מעל שלושה חודשי מבחינת שאר בתי החולים קטנים-גדולים, וולפסון עם 1000 ניתוחים וזמן המתנה של 37 ימים, 17% המתינו גם מעל 3 חודשים. קפלן ברחובות עם 1,700 ניתוחים ו-מעל חודשיים המתנה. שמיר עם מעל 2000 ניתוחים, 27 ימי המתנה ו-רק 12% ממתינים מעל 3 חודשים. אסותא אשדוד עם730 ניתוחים, חודשיים המתנה ו-26% המתינה מעל 3 חודשים. בית החולים פוריה צפון עם 700 ניתוחים, ו-4 חודשי המתנה, כאשר כמעט חצי מהמטופלים ימתינו מעבר ל-3 חודשים.

שיעור בדיקות MRI ל-1,000 מבוטחים ואחוז המבוטחים בגילאי 65+ לפי קופת חולים/אתר רשמי, משרד הבריאותבתחום כריתת ושחזור שד, שיבא עם מספר הניתוחים הגדול ביותר עם מעל 1000 ניתוחים. כמעט חודש המתנה ו- 19% המתינו מעל 3 חודשים. אחריהם סוראסקי איכילוב עם מעל 500 ניתוחים, כמו בשיבא גם כאן כמעט חודש המתנה, אך 13% המתינו מעל 3 חודשים. בסורוקה מעל 300 ניתוחים וכמעט חודש המתנה, גם כאן 13% המתינו מעל 3 חודשים. ברמב"ם, 247 ניתוחים, עם כמעט חודש המתנה, אך רק 10% המתינו מעל 3 חודשים. בבילינסון 334 ניתוחים, 20 ימי המתנה בלבד, אך 16% המתינו מעל 3 חודשים ובהדסה 111 ניתוחים, 37 ימי המתנה (מעל חודש) ו-17% המתנה מעל 3 חודשים.באסותא אשדוד 290 ניתוחים, זמן המתנה של 20 יום ו-1.5% שהמתין מעל 3 חודשים. בברזילי 140 ניתוחים, 3 ימי המתנה בלבד ו-3% המתינו מעל 30 יום. ביוספטל 14 ניתוחים וללא המתנה בכלל, בלניאדו, 90 ניתוחים, כמעט חודש המתנה ואף לא מעבר לחודש. במאיר 405 ניתוחים 24 ימי המתנה ו-5% בלבד עם המתנה של מעל 3 חודשים. שערי צדק עם 378 ניתוחים, זמן המתנה של מעל חודשיים, אך 43% ממתינים גם מעל 3 חודשים. בניתוח שקדים, בית החולים לילדים שניידר מוביל עם 1,258 ניתוחים, אך עם זמן המתנה יחסית גבוה של 3 חודשים, ואף חצי מהמטופלים המתינו גם מעבר ל-3 חודשים. בית החולים שערי צדק בירושלים במקום השני עם 1,166 ניתוחים עם זמן המתנה של כמעט 3 חודשים ו-45% ממתינים יותר מכך. לאחר מכן סורוקה עם 951 ניתוחים ומעל 4 חודשי המתנה, ועם 50% מהמטופלים שהמתינו מעל 3 חודשים.בתחום ניתוח ראש (קרניוטומיה), בית החולים סוראסקי איכילוב מוביל עם 832 ניתוחים, חודש המתנה ו- 18% המתינו גם מעל 3 חודשים. רמב"ם עם 524 ניתוחים, 24 ימי המתנה ו-13% המתנה מעל 3 חודשים. שיבא עם 258 ניתוחים, 45 ימי המתנה ו-17% המתנה מעל 3 חודשים. בילינסון עם 349 ניתוחים, 36 ימי המתנה ו-16% המתנה מעל 3 חודשים. בתחום כריתת בלוטת התריס, סוראסקי איכילוב עם 200 ניתוחים. 57 ימי המתנה ו-20 ימי המתנה. לאחר מכן, הדסה הצופים עם 139 ניתוחים, 52 ימי המתנה ו-14% המתנה מעל 3 חודשים. שיבא עם 161 ו-52 ימי המתנה, ו-30% המתנה מעל 3 חודשים. רמב"ם 160 ניתוחים ו-41 ימי המתנה עם 23% המתנה מעל 3 חודשים. בילינסון עם 160 ניתוחים, 106 ימי המתנה ו-54% מעל 3 חודשים המתנה.

מספר בדיקות MRI לפי קופת חולים/אתר רשמי, משרד הבריאותגאווה ישראליתבהשוואה למדינות ה- OECD ישראל מציגה זמני המתנה קצרים משמעותית לניתוחים אלקטיביים. זמן ההמתנה החציוני לניתוח קטרקט עומד על 50 ימים בישראל לעומת 68 ימים בממוצע במדינות המפותחות. לכריתת ערמונית 50 ימים לעומת 61. גם בכריתת רחם ההמתנה בישראל קצרה יותר 43 ימים לעומת 69 ימים. הפערים בולטים במיוחד בניתוחים אורתופדיים: זמן ההמתנה להחלפת מפרק הירך עומד על 57 ימים בישראל לעומת 110 ימים בOECD: להחלפת מפרק הברך 70 ימים לעומת 199 ימים. בהתאם לכך, גם שיעור המטופלים הממתינים יותר מ-90 ימים נמוך באופן עקבי בישראל בכל סוגי הניתוחים, ונע בין 23.6% ל-37.2%, לעומת 36%-63% בממוצע במדינות המפותחות.

מנכ”ל משרד הבריאות, משה בר סימן טוב, סיכום שנתיים למלחמה/לשכת העיתונות הממשלתית, מישל אמזלגמנכ"ל משרד הבריאות, משה בר סימן טוב, בירך על התוצאות ואמר: "אנחנו מאוד שמחים להציג לכם את הנתונים. אנחנו עובדים על הפרויקט הזה למעלה מ-5 שנים. אנחנו מגבירים את השקיפות במערכת הרפואית, ולהגביר עוד יותר את האמון של הציבור במערכת הציבור כפי שהשתמע מהלמ"ס ונועד לייצר תחרות בריאה בין קופות החולים. יש כאן מהפכה שלמה שהובילה פרופ' אסנת לוקסמבורג עם שינוי פני הרפואה, תוך קיצור זמני ההמתנה ב-MRI. אנחנו רוצים להמשיך ולהוביל. זה יום חשוב ומיוחד עבורנו". "חודשיים האם זה זמן המתנה ארוך או קצר? היא לא תשובה שאפשר לענות עליה בכן או לא, זה מורכב".ראש חטיבת לטכנולוגיות רפואיות, מידע ומחקר, פרופ' אסנת לוקסנבורג, הוסיפה: "זה לא רק מדדים פשוטים, הסתכלנו על כל מסע המטופל, יצרנו פה תשתית נתונים עם כלים הרבה יותר טובים לייצר בריאות טובה יותר. מספר המכשירים בישראל אולי הוא לא גבוה כמו במדינות אחרות, אבל יש ניצול ויעילות רבה יותר. מצאנו נתונים מקנדה נורבגיה ושבדיה שאנחנו נמצאים בזמן המתנה קצר יותר לעומת כמות המכשירים שנמצאת במדינות אלה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853269)
