---
title: >-
  משפט נתניהו: "המקורבת" העידה בדיון בדלתיים סגורות - כל מה שאפשר לספר
date: "2026-07-13 11:38:43"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1116378"
link: "https://www.maariv.co.il/news/law/article-1344032"
category: "חדשות"
---

בזמנו יו"ר הכנסת אמיר אוחנה הפר את צו איסור פרסום בנושא המקורבת, כשר המשפטים וחפץ אף תבע אותו בגין פגיעה בפרטיותו, אולם בסופו של דבר חרף ביקורת על אוחנה בבית המשפט התביעה נדחתה בשל חסינותו. אך נאמר כי אוחנה: "הפר צו איסור פרסום לצורך מטרה שהעמיד לנגד עיניו תוך התעלמות מצו שמטרתו הייתה להגן על ביטחון חפץ ועדה נוספת".

במשפט ב2021 שהעיד חפץ ונשאל מדוע הפך עד מדינה ומה היו השיקולים לכך הוא לא כלל את תרגיל החקירה, הוא השיב על השיקולים כן לחתום על הסכם מדינה: "מגוונים. הייתי עצור 15 ימים והופעלו עלי לחצים כבדים. בסיום ה-15 ימים, כשהלחץ קצת ירד והרגשתי שאני כשיר שוב, התחלתי לחשוב על האפשרות הזו. ביקשתי להיוועץ באדם נוסף, צבי האוזר, והוא המליץ שאקרא לעוד אלי זוהר ז"ל. הייתי מיודד איתו".

"שטחתי בפניו את המצב שלי. חשבתי אז וגם היום שהבעיה היחידה שלי היא "פגישת השיבוש". לא ראיתי את עצמי כמתווך לשוחד. זה נראה לי מופרך לחלוטין. זוהר אמר לי משפט שהטריד אותי: שהנושא המרכזי הוא שיבוש אבל עבירת השיבוש יכולה להקרין על הנושא המרכזי בתיק 4000. זוהר אמר לי שהוא לא ממליץ לעשות שום מו"מ כי תוך יומיים אשוחרר. הוא הביא את אילן סופר, עורך דין שהכרתי, והוא חשב שיש מומנטום כלשהו וכדאי לי להיכנס למו"מ על אופציה של עד מדינה", הוסיף.

עוד אמר: "ביום שבת באבו כביר ישבתי עם עצמי והחלטתי להיכנס למו"מ. ההחלטה הייתה רק שלי. דבר מרכזי היה שמומו פילבר חתם על הסכם. זה הטריד אותי. חשבתי שאם אלוביץ' יחליט להציל את אשתו ולחתום על הסכם עד מדינה, אאבד שליטה על גורלי. הטריד אותי מאוד שהמשטרה הראתה לי ב-15 ימים קלטת מחקירת אלוביץ' שהוא מאשר את העובדות העיקריות בפגישת השיבוש. ודבר שלישי - הייתי לי תחושה שהתגברה שאני נמצא זמן כל כך ארוך במעצר בגלל שראש הממשלה, שמבחינתי אני נמצא שם בין היתר בשבילו, לא מוכן לבוא להיחקר".

לדבריו, "המשפחה השאירה את זה לשיקול דעתי. זה היה תהליך קשה. למשל, הבן שלי עד היום מתנגד לחתימת ההסכם. זה קשה באופן טבעי. המשפחה עוברת תופת. הכל על אחריותי. את הטעויות אני ביצעתי והם חווים סבל".

חפץ סיפר אז על תרגיל החקירה שעבר במהלך מעצרו: "היו לחצים פיזיים וגם אחרים שהלכו והתגברו לממדים מפלצתיים. אני ניתקתי את עצמי. החלטתי שאני לא כשיר לקבל החלטה כמו רובוט. עשיתי מה שאמר לי עורך הדין, אבל בשבוע השני למעצר השיקולים שלי היו רציונליים. אין לי ספק שההצטברות של הלחצים האלו והתנאים השפיעו על התשישות והלך הרוח. אתה חשוף רק לחוקרים ועורך הדין. לכל דבר יכולה להיות השפעה. אם אתה שואל ספציפית לגבי תרגיל החקירה שעשו לי, הוא לא היווה שיקול בקבלת ההחלטה שלי. אני בתקשורת חיה די משוכללת. ברגע שהוא בוצע ידעתי שזה רק עניין של זמן עד שהוא יהיה בתקשורת, בלי קשר אם אחתום או לא".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/law/article-1344032)
