---
title: >-
  משלוחים, כבוד ודקירות: הסכסוך משפחתי בתל שבע הסתיים ברצח
date: "2026-07-12 13:56:25"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/834484"
link: "https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1343692"
category: "חדשות"
---

בתגובה הוא ענה כי בכוונתו לטפל בעניין ודחף את אחותו ובנה הקטן לתוך המכונית איתה הגיע למתחם המגורים שלה. אחר כך, עזבו ווליד, אחותו, בנה וקרוב משפחה את המקום ונסעו לבית משפחתם. בדרך, סיפרה האחות לווליד, כי הגיס היכה אותה. נוכח הדברים שהיא אמרה לו, החליט ווליד לפעול. כוונתו הראשונית היתה להביא לעימות בינו לבין גיסה של אחותו.

כשהגיעו למתחם המגורים שלהם, התקשר ווליד אל הגיס והזמין אותו אליו. הגיס אקרם אבו עסא אכן הגיע אליו וברגע שנפגשו, החל ווליד לדקור אותו בסכין שנשא עימו. אקרם ניסה להימלט. הוא ברח ממנו לאורך רחוב מגוריהם בתל שבע והצליח להגיע עד מוסך לתיקוני תקרים שבבעלות המשפחה. ווליד רדף אחריו, אך אקרם הצליח להגיע למוסך, שם התמוטט על הארץ.

וווליד הפסיק לרדוף אחריו ושב למתחם המגורים שלו. עובדי המוסך הזעיקו צוות מגן דוד אדום אל אקרם, שנפצע באופן אנוש ודימם על הארץ. הצוות פינה אותו למרכז הרפואי סורוקה בבאר שבע תוך ניסיונות להציל את חייו, אולם רופאי בית החולים נאלצו לקבוע את מותו. ווליד אבו עסא ברח ממתחם המגורים ונעלם למשך כחודש וחצי, בעוד המשטרה מחפשת אחריו.

לאחר שאותר ונעצר, הוא נלקח לחקירה, בה הכחיש כי דקר את אקרם. החוקרים הציעו לו להבדק בפוליגרף אולם עורך הדין שלו המליץ לו לסרב. במהלך החקירה הוא שמר על זכות השתיקה מספר פעמם וכן מסר מספר גרסאות לאירועים שהתרחשו באותו יום. גם כשנלקח לביצוע שיחזור של הדקירות הקטלניות, הוא סירב לשתף פעולה.

הוא שמר על זכות השתיקה גם כשהחוקרים ביצעו עימות בינו לבין אימו ואחותו של אקרם. בשלב הזה, הטיחו בו החוקרים שורה של ראיות וממצאים המחזקים את החשדות כלפיו. בין אלה - סרטונים ממצלמות אבטחה המתעדות אותו רודף אחר אקרם וצילומים ממצלמות הגוף של השוטרים, בהם נראה אחיו של אקרם מספר על העימות שהיה בינו לבין ווליד אבו עסא.

חומר החקירה בעניין, הועבר לפרקליטות המחוז הדרומי, שהגישה היום כתב אישום נגד אבו עסא באשמה של רצח בכוונה, תקיפה ושיבוש מהלכי משפט.

לצד כתב האישום, הגיש עורך הדין וואסים אבו עאמר מפרקליטות המחוז הדרומי, בקשה לעצור אותו עד לתום ההליכים המשפטיים כלפיו: "קיים יסוד סביר לחשש כי שחרורו של אבו עסא ממעצר, יסכן את ביטחון הציבור. חשש זה נלמד בין היתר מחומר העבירות המיוחסות לו, אשר מעצם טיבן וטבען טומנות בחובן סיכון ממשי לביטחונם של בני אדם ולשלום הציבור".

אבו עאמר הוסיף: "מסוכנותו של אבו עסא מתחדדת נוכח יכולתו לדקור אדם באלימות ואכזריות מספר דקירות, שאחת מהן מובילה למותו בשל עניין של מה בכך. חומרה נוספת המלמדת על מסוכנותו של הנאשם, נעוצה בקלות בה דקר את המנוח למוות, דבר המעיד על היעדר מורא מהחוק, זלזול בוטה בחיי אדם ועל נכונות להסלים את האלימות. כל זאת מתוך מניע של נקמה על רקע סכסוך משפחתי".

אבו עיסא הורשע בעבר ב 4 עבירות אחרות, בעקבותיהן ריצה עונשי מאסר מצטברים של 28 חודשים. מדובר בעבירות סמים, החזקת סכין ועבירות רכוש.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1343692)
