---
title: >-
  משפט נתניהו: עורך הדין שהסתבך בפרשת המסרונים הגיע לדוכן העדים
date: "2026-07-14 08:19:00"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1116584"
link: "https://www.maariv.co.il/news/law/article-1344377"
category: "חדשות"
---

הדיונים במשפט נתניהו ימשכו עד ה-20 ביולי אז תצא מערכת בית המשפט לפגרה, אז יעצרו זמנית הדיונים גם במשפט ויתחדשו רק בתחילת ספטמבר. באוקטובר לאחר החגים השופטים קבעו כי הדיונים יערכו חמש פעמים בשבוע. נציין עוד כי נתניהו עצמו פטור מלהתייצב לאחר שסיים את עדותו אחרי קרוב ל-100 ימי דיונים.

עו"ד שחם שביט על הדוכן: "אני מגיע בהוראתכם כבודכם ולא התנדבתי להיות פה. הייתי היועץ המשפטי של ניירות ערך ועסקתי גם בתיק בזק ו4000".

עו"ד שחם שביט: "אני זוכר נכון אחרי 4-5 חודשים ו200 ומשהו חקירות התיק עבור לפרקליטות- תיק בזק הראשון (ממנו נולד בהמשך תיק 4000)".

שחם שביט: "אחריה לקחתי חופש חזרתי לתפקיד בהתחלה בטייטל אחר אבל כן ייעוץ שיפוטי במחלקה. אח"כ חזר לי הטייטל. והודעתי על עזיבתי באפריל. הייתי 3 חודשי צינון וביולי 2019 הפכתי להיות סנגור פרטי. יועץ משפטי על 3 יח' שונות כולל חקירות".

העד: "אמת. באופן עקרוני הסמכות היא שאני לא עוסק בחקירות ואם לחוקר יש שאלה משפטית אז כמובן הוא יושב איתי ומדברים. אני לא קורא חקירות לפני. תרגיל חקירה שיש לו משמעות משפטית חייב לעבור אישור שלי. לכן יש ממשק מורכב. המחלקה מאד מסודרת, הולכים לשופט מעצרים, להציג תיק ראיות, מוציאים צוים בהליך מסודר. אני לא עובר על כל צו וצו. ולא יוזם צוים זה מנהלי החקירות".

העד: "שאלת עילת המעצר שאפשר להסתפק בשחרור, משפטים שנה א'. אם נרצה לדייק זו לא ההחלטה שלי יש דרג ממונה. החלטה של מנהל המחלקה..לשמחתי, אני חושב שמעצרים צריכים להיות במשורה מאד, מעצרים אינם כלי חקירתי מבחינתי ולכן דעתי הזו התקבלה לרב על ידי מנהלי..אם אתה זוכר עו"ד חן היו לנו שיחות עד סוף הלילה".

לגבי המלצות בסיום חקירה אמר העד: "הולכים לפי נהלי הפרקליטות, יש סיכום ראייתי ומשפטי. כיום ההמלצות לא מחייבות (הגשת אישום) אז ממילא פחות התעסקות בהמלצות אלא סיכמנו (את התיק)".

על מנהל המחלקה שלו: "אלי לוי היה ישר כמו סרגל. אפשר לכוון את הסרגל לפי אלי לוי. מקצוען, כל תיק כאילו היה תיק שלו. הכיר ניואנסים. הוא חוקר בנשמה. יש לי רק מילים טובות מקצועיות לומר עליו. איש לא פשוט אגב. וביתר שאת על תיק בזק תיק גדול מורכב".

חן: "אתה זוכר עוד תיק שהיה בו מעורבות של היוע המשפטי לממשלה?" העד: "כן. חיים כץ, נוחי דנקנר". לדברי העד תיק בזק היה חריג בהיקפו ובמשמעותו "בזק היא חברה מאד גדולה בישראל. תיק בזק היה מאד דינאמי הוא התחיל בפרשה הראשונה עסקת בזק יס. ואז הפרשה התגלגלה לפרשה המיוחדת של פרשה 2 ולימים לפרשה שלישית של בזק פילבר. אז זה תיק מיוחד זה לא קורה בכל פעם, כמעט זה לא קורה כזו דינאמיקה של חקירה".

לגבי אילן ישועה, מנכ"ל וואלה אמר העד שלגביו "אירוע יחיד ומיוחד שבו נאמר בשלב מסוים כי העובדה שיוחלט שלא להגיש נגדו כתב אישום בעתיד היא למעשה גוזרת את הסטטוס היום – שהוא למעשה לא יהיה חשוד ונחקר כעד". (ישועה סיפק לחוקרים חומרים מהנייד שלו שמהם נולד תיק 4000).

בשלב מסויים בחקירת תיק 4000 הוקם צוות חקירה מיוחד של חוקרים ושוטרים: "עלתה שאלה איפה תהיה החקירה בלהב או ברשות לניירות ערך. הוחלט כי המשטרה תוביל את הצח"מ יש להם עוצמה חוזק וגודל. לכן הייתה חפיפה בין הצוותים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/law/article-1344377)
