---
title: >-
  משרד החוץ הפיץ סרטון שמחזק את הנרטיב - יהודי רצח את אחד הקדושים החשובים בנצרות | צפו
date: "2026-07-22 15:51:59"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/22/HJgbjsM0EGe/HJgbjsM0EGe_1_802_777_438_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/syqwogcngg"
category: "חדשות"
---

גול עצמי: משרד החוץ העלה לפני כמה ימים סרטון לחשבון ה-X הרשמי שלו, שמקדם את הנרטיב לפיו יהודי רצח את יוחנן המטביל, אחד מהדמויות החשובות ביותר בנצרות. יוחנן המטביל נחשב לפי המסורת הנוצרית למי שבישר על בואו של ישו, וכן היה זה שהטביל אותו במימי נהר הירדן - אירוע מכונן בעולם הנוצרי שהפך למנהג שמיליארדי מאמינים עשו לאורך השנים. צפו:

בסרטון שפורסם מופיעה שרון רגב, מנהלת מחלקת שיתוף פעולה תרבותי ואקדמי במשרד החוץ, שהיא מורת דרך במקצועה. הסרטון צולם בסבסטיה שבשומרון - בירת ממלכת ישראל ההיסטורית - ובו רגב מספרת: "אנחנו בסבסטיה, בכנסיה הביזנטית יפהפייה שלפי המסורת היא מקום הקבורה של ראשו של יוחנן המטביל, שניבא את הגעת ישו. במהלך התקופה הרומאית הוא הפך איום למשפחה המלכותית, ובסופו של דבר הרודיה, אשתו של המלך הרודס אנטיפס, הורתה לערוף את ראשו", היא נראית אומרת בסרטון. "ראשו של יוחנן המטביל קבור כאן מאחוריי. גופתו קבורה בכנסייה אחרת שהיא היום מסגד בכפר סבסטיה".

הסרטון זכה ליותר מ-40 אלף צפיות והופץ על ידי כל שגרירויות ישראל בעולם, ומלווה בפוסט שבו נכתב: "ההיסטוריה מרגישה אחרת כשאתה עומד במקום שבו היא התרחשה. ברוכים הבאים לשומרון, מקום שהוא הרבה יותר מאתר ארכיאולוגי בלבד. תחילה נקרא שומרון, הוא היה בירת ממלכת ישראל. מאוחר יותר הפך לעיר מרכזית ביהודה, ומסורת נוצרית קובעת כי זהו המקום שבו נטמן יוחנן המטביל. מקום שבו ההיסטוריה היהודית והנוצרית ממשיכות להיפגש".

אלא שגורמים במשרד החוץ סבורים שמדובר בגול עצמי שגורם נזק גדול לישראל בעולם הנוצרי. התברר שהסרטון פורסם מבלי שעבר אישורים של המומחים לנצרות במשרד החוץ, ולדברי גורמים במשרד, גם שר החוץ גדעון סער כעס על העלאתו, ולמרות כל זאת עד כה הוא עדיין לא הוסר.

גורמים במשרד החוץ אמרו: "מצופה מדיפלומטים ישראלים להכיר את ההיסטוריה ועוד יותר את ההיסטוריה הנוצרית. מדובר בפיגוע הסברתי. לבוא ולהעלות ברשתות הרשמיות סרטון המציין כי יהודי הוא שרצח את יוחנן המטביל זו איוולת במקרה הטוב וחלם במקרה הרע. מה השלב הבא? סרטון על יהודה איש קריות מסגיר את ישו לרומאים?".

יוחנן המטביל היה יהודי שחי ביהודה בתקופת בית שני, והיה קרוב משפחתו של ישו. הוא נחשב לקדוש, מורה רוחני ולמי שניבא את הגעתו של ישו, ופועלו מתואר בברית החדשה. על פי המסורת, הוא היה מטביל אנשים כחלק מתהליך היטהרותם, ומכאן שמו. הוא הטביל כאמור את ישו בנהר הירדן, באירוע שנחשב למרכזי מאוד בנצרות.

לפי המסורת הנוצרית, יוחנן המטביל הוצא להורג על ידי הנסיך יהודי הורדוס אנטיפה, בנו של הורדוס מלך יהודה, וראשו נערף. על פי המסורת, המעשה בוצע לבקשתה הרודיה, אשתו של הורדוס, ולבקשת בתה שלומית, כיוון שיוחנן המטביל ביקר את נישואיהם האסורים של הורדוס והרודיה.

רק לפני כמה חודשים מינה שר החוץ סער את הדיפלומט ג'ורג' דיק לשליח מיוחד לעולם הנוצרי. דיק הוא דיפלומט ערבי-נוצרי שנחשב למוצלח ואהוד, אך במשרד החוץ לא התייעצו איתו לפני העלאת הסרטון. במשרד יש מי שתוהים מה הייתה המטרה להעלות את הסרטון מלכתחילה, ומעלים סברה שהמטרה הייתה לפזול לבייס הימני ולהראות שסבסטיה קשורה ליהודים.

גורם אחר ממשרד החוץ תהה כיצד הסרטון עבר את שרשרת האישורים: "כל סרטון שמופק עובר שרשרת אישורים: ראש חטיבת הדיגיטל, סמנכ״ל דיפלומטיה ציבורית, הגורם המקצועי האחראי לתחום ולרוב גם מנכ״ל משרד החוץ. האם כולם נכשלו בהבנתם את האירוע? חשוב שהנושא יתוחקר עד תום ושהאחראים יתנו הדין".

ממשרד החוץ נמסר בתגובה: הסרטון הוא חלק מסדרת תוצרים במסגרת המערכה ההסברתית של משרד החוץ נגד הניסיון של הרשות הפלסטינית באונסק"ו לנכס לעצמה אתרי מורשת, כגון סבסטיה, ולמחוק את ההיסטוריה והקשר היהודי למקום. הסרטון הספציפי הזה נועד להציג את חשיבותו ההיסטורית, הארכיאולוגית והדתית של האתר למורשת הנוצרית הקשורה בו.

"הסרטון מתאר אירוע מוכר וידוע על פי המסורת הנוצרית, ואין בו כל אזכור ליהודים או הטלת אחריות קולקטיבית עליהם. סרטון אחר במסגרת אותה סדרה התמקד במורשת היהודית של האתר. טענותיו של גורם ממורמר מתוך המערכת לא ישנו את העובדה שהסרטון התקבל בצורה חיובית מאוד וזכה להצלחה רבה בקרב קהלי היעד בעולם. משרד החוץ, באמצעות השליח המיוחד לעולם הנוצרי וגורמי המקצוע במשרד, מחויב להצגת סוגיות היסטוריות ודתיות בצורה מדויקת וברגישות הנדרשת, כחלק מפעילות הדיפלומטיה הציבורית השוטפת של מדינת ישראל בעולם".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/syqwogcngg)
