---
title: >-
  משבר חוקתי: הונגריה מקדמת הדחה של נשיא מכהן - וחוטפת ביקורת מארגוני זכויות אדם
date: "2026-07-14 10:16:56"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/4/8/4048309-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853387"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 12:45

הפרלמנט ההונגרי אישר היום (שני) תיקון לחוקה שיאפשר את הדחתו של נשיא המדינה, תמאש שויוק, במהלך חריג שמקדמת ממשלתו החדשה של ראש הממשלה פטר מדיאר במסגרת מאמציה לפרק את מוקדי הכוח שהותיר אחריו ראש הממשלה לשעבר ויקטור אורבן. המהלך, שעורר ביקורת חריפה מצד תומכי אורבן וארגוני זכויות אדם, עשוי להוביל למשבר חוקתי, שכן כדי שייכנס לתוקף נדרש הנשיא עצמו לחתום עליו - צעד שלפי ההערכות לא יבצע. כך לפי דיווח ב"ניו יורק טיימס".מדיאר, שמפלגת "טיסה" בראשותו הביסה את מפלגת "פידס" של אורבן בבחירות באפריל וזכתה לרוב מיוחס בפרלמנט, הגדיר את ההחלטה כ"צעד חשוב לחיסול המאפיה הכלכלית והפוליטית של אורבן". לדבריו, לאחר 16 שנות שלטון של אורבן יש להדיח את "הבובות" שמינה למוקדי הכוח במדינה, ובהן גם הנשיא שויוק, שנבחר בידי הפרלמנט הקודם שהיה בשליטת פידס.החקיקה היא חלק ממה שמדיאר מכנה "מבצע אש הטיהור" - תוכנית רחבה שנועדה לפרק את השפעתה של פידס על מערכת המשפט, מוסדות המדינה, התקשורת הציבורית וגופים עצמאיים לכאורה. במסגרת התיקונים שאושרו נקבעו גם מגבלות כהונה לחברי הפרלמנט, מהלך שיקשה על אורבן לשוב בעתיד לתפקיד ראש הממשלה, וכן הוחזר גיל פרישה חובה של 70 לשופטי בית המשפט החוקתי - צעד שצפוי להביא להחלפת שופטים רבים שמונו בתקופת שלטון פידס.

הממשלה רוצה להדיח את "הבובות" שמונו למוקדי הכוח במדינה. ויקטור אורבן ופטר מדיאר/אתר רשמי, האיחוד האירופיבמקביל נרשמו גם צעדים סמליים: ערוץ החדשות הממלכתי M1 הפסיק בשבוע שעבר את שידוריו לזמן קצר והקרין הודעת התנצלות על תפקידו ככלי תעמולה של פידס, ובה נכתב: "התקשורת הציבורית לא צריכה לשקר. אנחנו מצטערים שעשינו זאת במשך זמן כה רב". גם תחנת הרדיו הממלכתית קושוט הפסיקה את שידוריה.המהלך מעורר ביקורת גם מחוץ להונגריה. בארגון משמר זכויות האדם הזהירו כי הדחת הנשיא ונשיא בית המשפט החוקתי "מזכירה את השיטות של תקופת פידס", אך ציינו כי למדיאר יש מנדט ציבורי רחב לתקן את הפגיעה בשלטון החוק לאחר 16 שנות שלטון אורבן. בארגון הדגישו כי שינויים חוקתיים כה מרחיקי לכת צריכים להתבצע תוך שמירה על הליך תקין והתייעצות ציבורית.אורבן, שעזב את הפרלמנט לאחר תבוסת מפלגתו ונמצא מחוץ להונגריה, תקף את המהלך בפוסט שפרסם בפייסבוק. "היום הם סוגרים חשבון עם הנשיא", כתב. "מחר הם יכולים לעשות זאת לכל אחד". תומכיו הגדירו את הצעד "הפיכה חוקתית" וקראו לאיחוד האירופי ולגופים בינלאומיים להתערב.

עוברים עכשיו לוואלה מובייל ונהנים מ-3 מנויים ב- 75 שקלים

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853387)
