---
title: >-
  משימות לאומיות? זה המשרד שמממן את התנועה הרפורמית
date: "2026-07-15 14:19:58"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2024/09/F161102HP09.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1901381"
category: "חרדים"
---

סערת התנועה הרפורמית מתרחבת: לאחר הפרובוקציה הבוקר ברחבת הכותל, כאשר פעילות 'נשות הכותל' הצליחו להכניס ספר תורה לעזרת הנשים בניגוד להנחיות רב הכותל והמקומות הקדושים, מתברר כי משרד ההתיישבות והמשימות הלאומיות בראשות השרה אורית סטרוק מתקצב את התנועה הרפורמית, שהזרוע המשפטית והציבורית שלה מובילה את המאבק הרפורמי בכותל.

בתיעוד מנתוני התמיכות הממשלתיות עולה כי בשנת 2025 קיבלה עמותת "התנועה הרפורמית – יהדות מתקדמת בישראל" יותר מ-650 אלף שקלים ממשרד ההתיישבות. בשנת 2024 קיבלה התנועה מהמשרד סכום המתקרב ל-900 אלף שקלים, כחלק מתמיכה ממשלתית כוללת של מיליוני שקלים. עוד עולה מהנתונים כי מדובר בעלייה משמעותית ביחס לשנים שקדמו לכניסת השרה סטרוק לתפקיד.

יצוין כי התנועה הרפורמית נהנית מתמיכות גם ממשרדי ממשלה נוספים, ובהם משרד החינוך ומשרד ראש הממשלה. אולם במקרה של משרד ההתיישבות והמשימות הלאומיות מתעוררת תמיהה מיוחדת, שכן מדובר במשרד בראשות השרה אורית סטרוק, המזוהה עם ערכי הציונות הדתית. לנוכח תחומי האחריות של המשרד והמשימות שעליהן הוא אמון, ובהתחשב בכך שהמשרד קובע את סדרי העדיפויות שלו במסגרת מבחני התמיכה והתקציבים שהוא מעמיד, נשאלת השאלה האם ראוי שגופים המזוהים עם פעילות התנועה הרפורמית יזכו לתמיכות בהיקפים אלה ממשרד זה.

הקשר בין התנועה הרפורמית לבין המרכז הרפורמי לדת ומדינה אינו עקיף בלבד. באתר המרכז הרפורמי נכתב במפורש כי הוא חלק מהתנועה הרפורמית, ובדף התרומות של המרכז נכתב כי המחאות יש לרשום לפקודת "התנועה הרפורמית" ולשלוח לכתובת דוד המלך 13 בירושלים, היא כתובתה הרשמית של התנועה.

המשמעות ברורה: גם אם "המרכז הרפורמי לדת ומדינה" אינו מופיע כעמותה עצמאית בנתוני התמיכות, הניהול הכספי בפועל מתבצע דרך עמותת התנועה הרפורמית, המקבלת תמיכות ממשרד ההתיישבות.

המרכז הרפורמי מצהיר כי הוא מנהל מאבק ארוך שנים למען "תפילה שוויונית" ברחבת הכותל ותפילה כמנהגן של נשות הכותל, רח"ל. בנוסף, המרכז פועל בשורה של מאבקים ציבוריים ומשפטיים בנושאי דת ומדינה, בהם התנגדות לחוק יסוד לימוד תורה, עתירות נגד רבנים ואישי ציבור מהימין, ופעילות משפטית בעבר לפסילת ד"ר מיכאל בן ארי מריצה לכנסת.

אגב, יצויין כי התרומות לעמותה הרפורמית מזכות את התורמים בהחזרי מס ע"פ סעיף 46, אותו סעיף שנשלל זה עתה ממוסדות התורה והיכלי הישיבות.

בארגון 'בצלמו' פנו כבר לפני כחודשיים לשרה סטרוק בדרישה לעצור לאלתר את המימון הממשלתי לתנועה הרפורמית ולשלוחותיה, בטענה כי מדובר בגוף הפועל נגד קדשי ישראל ונגד אנשי המחנה הלאומי. בפנייה נטען כי כספי המשרד מועברים לגוף הפועל "לפירוק הסטטוס קוו בכותל המערבי" ולעידוד פרובוקציות ברחבה.

מנכ"ל בצלמו, שי גליק, תקף היום בחריפות ואמר: "המציאות שבה שרת ההתיישבות ומשימות לאומיות מממנת את הפרובוקציות בכותל משגעת. נשות הכותל והמאבק בדת הם לא משימה לאומית, ההיפך הגמור. השרה סטרוק חייבת לעצור את העברות הכספים ההזויות הללו שפוגעות בתורת ישראל, בעם ישראל ובארץ ישראל".

פנינו לקבל את תגובת השרה סטרוק, מיד כאשר נקבלה – נביא אותה במלואה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1901381)
