---
title: >-
  "משימה לאומית": אחרי 3 שנים ופגיעת נ"ט - ביה"ס "הנדיב" במטולה נפתח מחדש
date: "2026-07-14 13:46:05"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076816-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853435"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 15:14

קרוב לשלוש שנים מאז שפרצה המלחמה, פינוי ממושך וחוסר ודאות מגיעים לנקודת מפנה סמלית במושבה הצפונית: לקראת שנת הלימודים הקרובה, נערכים במטולה לפתוח מחדש את שערי בית הספר היסודי "הנדיב". פתיחת המוסד, המהווה את עמוד התווך החינוכי של היישוב, מסמנת צעד משמעותי במסגרת מאמצי השיקום והחזרה לשגרה של הקהילה המקומית.מטולה מציינת השנה 130 שנים לייסודה. בית הספר "הנדיב" הוא מוסד חינוכי היסטורי בן 122 שנים. זמן קצר לפני המלחמה הסתיימו עבודות לבניית מבנים חדשים בבית הספר. אולם, במלחמה המוסד החינוכי ספג פגיעה ישירה של טיל נ"ט ונגרם לו נזק כבד. בחודשים האחרונים, במקביל להיערכות הקהילתית לחזרה, עבר המבנה שיפוץ נרחב, וכעת הוא מוכן לקלוט שוב את התלמידים.מאז שהתושבים החלו לחזור למטולה למדו ילדי המושבה בכפר גלעדי השכן, משום שהמספר המועט של התלמידים לא אפשר את פתיחתו של בית הספר שבמושבה. בשלב הראשון, בית הספר יחל את דרכו במתכונת צומחת ויעניק מענה לתלמידי כיתות א' עד ו'.

ביה"ס "הנדיב" במטולה נפתח מחדש כעבור שלוש שנים/אתר רשמי, מועצה המקומית מטולהבמועצה המקומית הוחלט ליישם במקום את מודל "החינוך השלם", תפיסה פדגוגית השמה דגש מוגבר על מעטפת רגשית וחברתית לצד הלימודים הפורמליים, מתוך הבנה כי הילדים חוו טלטלה עמוקה בשנות הפינוי.בעקבות הפתיחה, פתחו במושבה בגיוס של אנשי ונשות חינוך מכל רחבי הארץ שיצטרפו לצוות ההקמה וההוראה של בית הספר. "הילדים האלה עברו פינוי, חזרה הביתה ושגרת חיים מורכבת במיוחד", הסבירה מנהלת בית הספר, אידה זינגר. "הנוף כאן אמנם פסטורלי, אבל מאחוריו עומדים ילדים שזקוקים למערכת שתעניק להם ביטחון ואמון מחדש. המהות שלנו היא להעניק להם את היציבות הזו".

רנו קפצ'ר החדשה: קטנה במידות, גדולה באופי

מודעת גיוס מורים לביה"ס "הנדיב" במטולה/אתר רשמי, מועצה המקומית מטולהראש מועצת מטולה, דוד אזולאי, הדגיש את החשיבות האסטרטגית של המהלך עבור עתיד המושבה: "פתיחתו מחדש של בית הספר 'הנדיב' היא הרבה יותר מחזרה ללימודים - היא סמל לתקומה, התאוששות וצמיחה של מטולה אחרי שנים לא פשוטות - אנחנו מחזירים את הלב הפועם של הקהילה שלנו".לדבריו, "האחריות שלנו היא להעניק לילדים את המעטפת שהם ראויים לה, ואני קורא לאנשי חינוך להצטרף אלינו למשימה ציונית ולאומית מהמעלה הראשונה - להיות חלק מהדור שיבנה מחדש את מטולה".בחירות 2026 - בואו לבדוק מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853435)
