---
title: >-
  משמרות המהפכה הודיעו על סגירת מצר הורמוז עד להודעה חדשה
date: "2026-07-11 23:36:29"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/0/4070283-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852707"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 2:34

בצל המתיחות הגוברת בין איראן לארצות הברית חיל הים של משמרות המהפכה הודיע לפני זמן קצר הלילה (שבת) כי החליט לסגור את מצר הורמוז עד להודעה חדשה ועד לסיום ההתערבות האמריקנית באזור. מוקדם יותר המשטר ביצע ירי אזהרה לעבר כלי שיט שלטענתו ניסה לעבור בנתיב לא מאושר, כך דיווחו כלי התקשורת הממלכתיים.עוד הזהירו בהודעתם כי אם האויב ישתמש בתקרית זו כתירוץ ויבצע מהלך מוטעה כלשהו, הוא ייענה ב"תגובה קשה".בנוסף, לפי דיווח של הטלוויזיה הממלכתית באיראן, אירעו פיצוצים בבושהר ובעסלויה שבדרום המדינה.מוקדם יותר היום, העיתון אל משהרי, מהגדולים באיראן הנמצא בבעלות עיריית טהרן, פרסם שער ובו איום ישיר על חייהם של ראש הממשלה בנימין נתניהו ונשיא ארצות הברית דונלד טראמפ. השניים הוצגו במדי אסירים כשעל מצחם כוונת ירי.לצדם מופיעים בכירים נוספים מישראל, בהם שר הביטחון ישראל כ"ץ, שר החוץ גדעון סער והרמטכ"ל אייל זמיר. מהצד האמריקני מוצגים שר ההגנה פיט הגסת', מזכיר המדינה מרקו רוביו, מפקד סנטקום בראד קופר ושגריר ארה"ב בישראל מייק האקבי.אתמול, הנשיא טרמאפ צייץ ברשת TRUTH כי "1,000 טילים מוכנים לשיגור ומכוונים לעבר הרפובליקה האסלאמית של איראן - ואלפים נוספים יבואו בעקבותיהם באופן מיידי - למקרה שממשלת איראן תממש את איומה, שהושמע במוקדים רבים ברחבי העולם, להתנקש או לנסות להתנקש בנשיא המכהן של ארצות הברית של אמריקה - במקרה זה, אני!".

משמרות המהפכה הודיעו על סגירת המצר./רויטרסבתוך כך, לפני זמן קצר שר החוץ האיראני ועמיתו העומאני נועדו היום (שבת) במוסקט כדי לקדם הסדר שיבטיח מעבר בטוח של כלי שיט במצר הורמוז. לפי דיווח ב-CNN, עומאן הציגה מתווה שמחלק את התנועה במצר לשני נתיבים, בניסיון להרגיע את המתיחות הביטחונית שנוצרה בעקבות תקיפת ספינות באזור.על פי ההצעה המתגבשת, התנועה הימית במצר תנוהל דרך שני נתיבים נפרדים שיישארו פתוחים ברצף. הנתיב הדרומי, שעובר בשטחה הימי של עומאן, יאפשר חופש ניווט מלא כפי שהיה נהוג לפני פרוץ העימותים האחרונים.מנגד, כלי שיט שיבחרו לעבור בנתיב הצפוני שנמצא במים הטריטוריאליים של איראן, יידרשו לקבל אישור מוקדם מהרשויות בטהרן. במתווה מובהר כי איראן לא תגבה אגרות מעבר מספינות אלו.סוכנות הידיעות הרשמית של עומאן דיווחה שהפגישה עסקה בהבטחת חופש הניווט לאור ההתפתחויות האחרונות, וכי סוכם להמשיך את השיחות בדרגים מקצועיים ומדיניים עד להשלמת ההסכם. אמנם, לפי דיווחים ערבים, האיראנים סירבו להצעה.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852707)
