---
title: >-
  משמרות המהפכה בעקבות מוג'תבא חמינאי: "תמיד לנגד עינינו"
date: "2026-07-20 14:39:27"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1119359"
link: "https://www.maariv.co.il/news/military/article-1346710"
category: "חדשות"
---

משמרות המהפכה התחייבו להמשיך להגן על איראן ולהסתמך על יכולותיה העצמאיות. "אנו מבטיחים להישאר תמיד שומרי הביטחון, העצמאות, הגאווה וההתקדמות של העם, תוך התבססות על אמונה והסתמכות על עצמנו. לעולם לא נקשור את עתיד הארץ הזו להבטחות של אויב שמבצע פשעים נגד ילדים, שרקורד שלו מלא בבגידה, הונאה ושנאה כלפי העם האיראני. הניסיון חיזק בעם הזה את אמונתנו העמוקה שהדרך לגאווה עוברת דרך התנגדות, ערנות ויכולת".

דובר צבא איראן איים על מדינות שיעבירו דרך מצר הורמוז אמצעי לחימה או ציוד צבאי שישמש נגד טהרן. "אף מדינה לא תוכל לנצל את מצר הורמוז לשינוע ציוד צבאי ולהשתמש בו נגדנו. ישנן מדינות שניצלו בעבר את הפוטנציאל של מצר הורמוז כדי למכור סחורות ונפט, אך לאחרונה הן עמדו לצד אויבינו".

הצבא האיראני הזהיר מפגיעה בחופש המעבר של מדינות שישתפו פעולה עם וושינגטון. "כל מדינה שתשתף פעולה עם ארצות הברית ותעמוד לצד אויבינו תתמודד עם בעיות במעבר דרך מצר הורמוז". בטהרן הדגישו את הצורך ביצירת הרתעה מלאה מול ארצות הברית. "אם לא תושג הרתעה מלאה, האויב יתקוף שוב את שטחינו, בהתבסס על חישובים שגויים".

חמינאי טען כי ההסלמה נבעה מהפרת ההסכם על ידי ארצות הברית: "הפרת ההסכם הוכיחה פעם נוספת כי חתימתו של נשיא ארצות הברית חסרת ערך וחסרת תוקף. לעם האיראני יש עוד לקחים בלתי נשכחים ללמד את האויב האמריקאי".

חמינאי המשיך: "במקביל למפגן הגבורה הזה, שנרשם בעת הפרידה מהשהיד האיראני הבכיר, הפרתו החוזרת של ההסכם שנחתם בין נשיאי איראן וארצות הברית המחישה שוב לעיני כול אמת אחת: חתימתו של נשיא ארצות הברית אינה שווה דבר ואינה מחייבת, וכי יהירות, שאפתנות ואכזריות הן חלק בלתי נפרד מעקרונותיה ומתפיסת עולמה של ארצות הברית.

"היום חשף 'השטן הגדול' פעם נוספת את פניו האמיתיות, ללא כחל ושרק. החוויה האפלה הזאת של פשע ובגידה היא הוכחה נוספת לשקריה של ארצות הברית, לחוסר ההיגיון שלה, לחוסר האמינות שלה ולרשעותה.

"כעת, כשהאויב האמריקאי מבקש להצית מלחמות, לשאת בעלויות כבדות ולאבד עוד ממעמדו ומאמינותו, עליו לדעת שלעם האיראני האהוב ולחזית ההתנגדות יש עוד לקחים בלתי נשכחים ללמד אותו. גבורתם של לוחמי האסלאם ואומץ לבם של תושבי דרום איראן בימים האחרונים כבר סיפקו דוגמאות לכך".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/military/article-1346710)
