---
title: >-
  מת מפצעיו מיכאל כץ בן ה-82 שנפצע אנושות בפגיעת הטיל בחיפה
date: "2026-07-15 09:00:36"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077076-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853625"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 9:42

עיריית חיפה הודיעה כי הבוקר (רביעי) מת מפצעיו תושב העיר, מיכאל כץ בן ה-82, שנפצע באורח אנוש בפגיעה הישירה של הטיל הבליסטי האיראני בבניין מגוריו בעיר, ב-5 באפריל 2026, במהלך מלחמת "שאגת הארי".כץ, שחולץ מן ההריסות ופונה לבית החולים, נאבק על חייו במשך למעלה משלושה חודשים. באותה פגיעה, הקשה שידעה חיפה במלחמה, נהרגו ארבעה מבני משפחת גרשוביץ, שכניו של מיכאל לבניין, ומאמץ חילוצם נמשך שעות רבות. כץ עבד עשרות שנים ברפאל, תרם מפועלו לביטחון המדינה וזכה בפרס רפאל. הוא הותיר אחריו את רעייתו נינה, את בניו איתמר ויואב ושישה נכדים.

מיכאל כץ, הקורבן החמישי מפגיעת הטיל האיראני בחיפה/אתר רשמי, דוברות עיריית חיפהרעייתו של מיכאל, נינה, ספדה לו: "ביום ראשון הנורא ההוא נשברו חיי באבחת טיל איראני. זכיתי במתנת חיים חדשים ועל כך תודתי נתונה לבורא עולם - ומנגד מהיום והלאה אחיה את חיי החדשים כחצי בן אדם אחרי 55 שנות נישואים. זה לא יהיה קל, ולנצח תחסר לי השלמות שמיכאל אהובי העניק לחיינו המשותפים, לילדינו ולנכדינו. מיכאל היה איש רעים להתרועע, אדם עם שמחת חיים שאהב את החיים וידע ליהנות מהם. כל מי שפגש בו התאהב בו מיד. הוא יחסר לא רק לנו, אלא גם לכל מכריו".ראש העיר חיפה, יונה יהב, ספד למיכאל: "בלב שבור קיבלתי את הבשורה על מותו של מיכאל כץ מפגיעת הטיל האיראני. מיכאל הקדיש את חייו לביטחונה של מדינת ישראל בעבודתו ברפאל, ונפגע בביתו במתקפה נפשעת שכוונה אל אזרחים בלב חיפה. במשך שלושה חודשים ליווינו בתקווה את מאבקו על חייו, והבוקר נפרדנו ממנו בכאב גדול. העיר חיפה מרכינה ראש ומחבקת את נינה, איתמר ויואב ואת הנכדים. נמשיך ללוות את משפחת כץ ככל שיידרש".פרטים על מועד ההלוויה יימסרו בהמשך.

הצטרפו לוואלה פייבר ותהנו מאינטרנט וטלוויזיה במחיר שלא הכרתם

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853625)
