---
title: >-
  מתארגנים ברשת - ויוצאים למרוצי מכוניות לא-חוקיים בכבישים | צפו בתיעודים
date: "2026-07-11 21:32:53"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/11/rkQHcgfl4fl/rkQHcgfl4fl_0_0_1280_720_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkrhp6kvmx"
category: "חדשות"
---

התאונה הקטלנית הלילה בכביש 6, שבה נהרגה עליאא עלי מנאד (20) מלוד וארוסה נפצע, הציפה מחדש את תופעת מרוצי הרחוב הבלתי חוקיים, שממשיכה להתקיים בעיקר בשעות הלילה בכבישים מהירים ובצירים בינעירוניים. בתיעודים שהגיעו לידי ynet נראים מרוצי מכוניות, בין היתר בכביש 4, בעוקף קריות ובנגב:

נהגים מתארגנים מראש באמצעות קבוצות ברשתות החברתיות ובאפליקציות, נפגשים בנקודות מוסכמות ויוצאים לנסיעות במהירויות חריגות, שלעיתים הופכות למירוצים בין כלי רכב. לפי עדי ראייה, גם התאונה הלילה התרחשה במהלך מרוץ מכוניות, אולם נסיבות האירוע עדיין נחקרות.

כביש 6 נחשב במשך השנים לאחד הצירים שבהם תועדו מפעם לפעם מפגשי נהגים ומרוצים בלתי חוקיים, בין היתר בשל אורכו, המקטעים הישרים והתנועה הדלילה יחסית בשעות הלילה. המשטרה מבצעת מעת לעת פעולות אכיפה יזומות נגד התופעה, אך למרות זאת ממשיכים להתפרסם מקרים של נהיגה במהירויות קיצוניות ומרוצים המסכנים לא רק את המשתתפים בהם, אלא גם נהגים תמימים שנקלעים לזירה.

עו"ד יניב יעקב, מנכ"ל עמותת אור ירוק, התייחס לתופעת המרוצים בכבישים: "מהירות הורגת. הכבישים הפכו להפקר ונהגים משתוללים ומסכנים את החיים של כולנו כי הם יודעים שהסיכוי שיתפסו נמוך. מרוצי מכוניות והשתוללות בכבישים עם מכוניות משופרות הן תופעה שמתרחשת בשל נוכחות מועטה של של משטרה בכבישים. אין תחליף לנוכחות של ניידת ושוטר כאמצעי הרתעה.

"התאונה הקטלנית שאירעה הלילה התרחשה בציר מרכזי ואם היו שם ניידות, בולטות ונוכחות, אולי ניתן היה למנוע את התאונה ולחסוך את הצער והכאב הגדולים", המשיך יעקב. "חייבים לחזק את משטרת התנועה בתוספות של ניידות, שוטרים ועוד אמצעים אלקטרוניים כדי לייצר אווירה הרתעתית. אם נהג שמשתתף במירוצי מכוניות יבין שהסיכוי שייתפס גבוה, הוא לא ימהר כל כך לסכן את עצמו ואת שאר משתמשי הדרך".

והסכנות בכבישים אורבות לא רק בלילה. החופש הגדול כבר כאן, ואיתו גם סכנות רבות בכבישים לילדים ובני נוער שמסתובבים יותר שעות בחוץ, בהיעדר מסגרות חינוך. מנתוני הרשות הלאומית לבטיחות בדרכים (רלב"ד) עולה כי בתקופת חופשת הקיץ בשלוש השנים האחרונות, הסיכון להיפגעות חמורה של ילדים בתאונות גבוה בכ-13% בהשוואה לחודשי שנת הלימודים הרגילה.

חופשת הקיץ ממשיכה להיות אחת התקופות המסוכנות ביותר לילדים ובני נוער בכבישים. רק בשבוע האחרון נהרגו ארבעה בני אדם בתאונות דרכים, שניים מהם היו ילדים מתחת לגיל 14. משה בן ה-7 נהרג מפגיעת אוטובוס במודיעין עילית ועבד בן ה-13 שרכב על אופניים נהרג מפגיעת רכב בבאקה אל גרביה. לפי הרלב״ד, בחודשים יולי-אוגוסט בשנת 2025 נהרגו 12 ילדים ובני נוער עד גיל 19, ו-101 נוספים נפצעו באורח קשה - עלייה של 18% לעומת ממוצע חודשי הקיץ בשנים 2022–2024.

לפי הנתונים, בחודשי הקיץ מספר הנפגעים הקשים וההרוגים גבוה בכ-10% בהשוואה לממוצע יתר חודשי השנה. בני נוער בגילאי 15–19 מהווים יותר ממחצית מהנפגעים הקשים וההרוגים, בעוד שבקרב ילדים עד גיל 14 - יותר ממחצית מהנפגעים נפגעו כהולכי רגל. עוד עולה כי 63% מהתאונות הקטלניות והקשות שבהן נפגעו ילדים ובני נוער התרחשו בתוך העיר.

מתחילת שנת 2026 נהרגו בתאונות דרכים 9 תינוקות ופעוטות עד גיל 4, 7 ילדים בגילאי 5 עד 9, 11 ילדים בגילאי 10 עד 14, ו-20 נערים בגילאי 15 עד 19. קבוצת הגיל שבה נרשם מספר ההרוגים הגבוה ביותר השנה היא 20 עד 24, עם 43 הרוגים מתחילת השנה. מיד אחריה נמצאת קבוצת הגיל 25 עד 34 שבה נרשמו 41 הרוגים. ביתר קבוצות הגיל תמונת המצב מראה כי בגילאי 35 עד 44 ישנם 22 הרוגים, בגילאי 45 עד 54 נרשמו 13 הרוגים, בגילאי 55 עד 64 ישנם 23 הרוגים, ומעל גיל 65 נרשמו 29 הרוגים.

בבחינת מאפייני תקופת הקיץ, החוקרים של הרלב"ד זיהו כי שיעור הילדים הנפגעים באורח קשה או קטלני דווקא בתוך יישוב מגוריהם גדל באופן יחסי במהלך החופש הגדול. הסיבות לכך נעוצות בהימצאותם של הילדים במקומות שונים מאלה שבהם הם שוהים בשגרה, או בשל שהות ארוכה ומשחק מחוץ לבית ולידו.

הדבר משתלב עם העובדה שילדים מתאפיינים בחוסר יכולת קוגניטיבית להערכה נכונה של הסיכונים בכביש, והגעתם למקומות חדשים מייצרת "אפקט הפתעה" עבור הנהגים, שמגביר את הסיכון בצורה משמעותית. עוד עולה מהנתונים כי שיעור הילדים הנהרגים כהולכי רגל וכן כרוכבי אופניים וקורקינטים חשמליים רושם זינוק חד בחופש הגדול, ככל הנראה בשל הזמן הפנוי המוביל לשימוש מוגבר בכלים אלו, לעיתים באופן לא מתאים או במקומות לא חוקיים.

ניתוח המגזרים מגלה כי בחופש הגדול גדל במקצת שיעור הילדים הנפגעים מהחברה היהודית יחסית לחברה הערבית. כך למשל, השימוש בכלי תחבורה זעירים בחופש הגדול תורם לעלייה של כ-50% בסיכון החודשי של ילדים בחברה היהודית, בעוד שבחברה הערבית נצפתה באותה תקופה דווקא ירידה של כ-10% בסיכון זה.

נתון נוסף נוגע להולכי הרגל. כ-38% מהילדים הולכי הרגל נהרגים כשהם מתפרצים לכביש או חוצים כשהם מוסתרים. בחברה היהודית, שיעור הילדים שנהרגו בנסיבות אלו מזנק מ-42% בשנת הלימודים ל-58% בחופשת הקיץ, עלייה של כ-40%, בעוד שבחברה הערבית העלייה מתונה בהרבה, מ-29% ל-33%. לעומת זאת, רמת הסיכון של ילדים הנוסעים ברכב פרטי נותרת כמעט זהה לאורך כל השנה ואינה מהווה מקור לתוספת סיכון בקיץ.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkrhp6kvmx)
