---
title: >-
  מתנה לסופ"ש: 5 מתכונים נועזים שכל שקשוקאי חייב להכיר
date: "2026-07-16 09:28:43"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/3/3/1/3331699-46.jpg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3853834"
category: "בישול ומתכונים"
---

שקשוקה ירקות צלויים עם תרד/אפיק גבאישקשוקה ריחנית וטובה היא הסיבה הכי הגיונית להתעורר בשבת בבוקר ולא למשוך עד חצות היום. יש כל כך הרבה סוגים ואסכולות: עם בצל מטוגן, בלי שום, ואפילו כאלה שמצליחים להתווכח על הנוכחות של פלפלים אדומים. בדבר אחד תהיו בטוחים. כל השקשוקות בכתבה, פרט לאחת (אבל של המורה הגדול מכולם), הן לא השקשוקות הקלאסיות שאתם מכירים. הן רק השקשוקות הכי טעימה שאכלתם בחיים.

היא צהובה, עשירה, מתקתקה וסופר מפנקת, עם מרקם כפרי גס ו-2 ביצים עלומות שהופכות אותה לארוחה שלמה. שקשוקת פולנטה צהובה היא מנת שבירת השגרה המושלמת, כשמתחשק משהו שונה ואחר. כדי להפוך את המרקם (שמתנגב מעולה עם לחם) למשהו עוד יותר נחשק, גימור של פרמזן מסיים את המתכון. נסו ואמצו כשקשוקת הרושם שלכם! למתכון המלא - לחצו כאן.

שקשוקה צהובה/שרית גופןשקשוקה עם בשר בסגנון יווניהיא נעה על קו התפר שבין תבשיל לשקשוקה, ומביאה לשולחן תבשיל יווני עשיר עם בשר טחון, תיבול עוצמתי של רוטב עגבניות, ואז - רגע לפני סוף הבישול, עושים גומחות ושוברים פנימה ביצים כמו בשקשוקה. התוצאה היא שקשוקה יוונית בשרית ועשירה בטעמים, שמתאימה בול לארוחת צהריים או ערב, ואפילו לא חייבים לחם בצד. למתכון המלא מתוך ספר הבישול של מסעדת גרקו - לחצו כאן.

תבשיל שקשוקה עם בשר בסגנון יווני/דן פרץ, מתוך הספר גרקו מטבח יוונישקשוקה לבנה-ירוקה ממכרתכשחלמון הביצה מתערבב ברוטב הגבינות הסמיך עם התרד, זה הרגע שבו אתם עשויים להתמכר למרקם המפנק הזה שלא מפסיק לענג. איילה ג'ני מלמדת להכין שקשוקה תרד וגבינות שהפכה כבר מזמן לקאלט, ורק השם שלה גורם לאנשים להתרגש. למתכון המלא - לחצו כאן.

שקשוקה תרד וגבינות/מערכת וואלה, איילה ג'נישקשוקה ירוקה בריאה ופשוטה להכנהפשוטה אבל עשירה, עשירה אבל לא שמנה, והכי כיף - הופכת טעמים ירוקים לרוטב עדין בלי שום דבר דבר שיסתיר את יער התרד והמנגולד שבפנים. מתכון בריא ומענג של פיליס גלזר מתוך הספר "בישול בריא בקלי קלות", שיסדר לכם את החיים. למתכון המלא - לחצו כאן.

בריאה ומענגת. שקשוקה ירוקה של פיליס גלזר/נמרוד סונדרסשקשוקה אדומה של בינו גבסוהשקשוקה של בינו גבסו, הלוא הוא ד"ר שקשוקה, מוכיחה שכמה חוקים בסיסיים ותשומת לב לחומרי הגלם, יניבו את תבשיל העגבניות והביצים הטוב ביותר שאכלתם. כמות השמן הנכונה, בשלות העגבניות והתבלין הסודי שאחראי לטעם הממכר. כל אלה במדריך של הד"ר לשקשוקה שהתחילה את הכל. למתכון המלא - לחצו כאן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3853834)
