---
title: >-
  מתחזים לנציגי ביטוח לאומי, מגיעים לבית קשישים - ועוקצים: "נראה לי ששדדו אותי"
date: "2026-07-19 13:43:36"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/19/rkPnDV9Vfl/rkPnDV9Vfl_0_0_848_480_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rk511frcegg"
category: "חדשות"
---

בדיון שהתקיים לפני כחודשיים בוועדת העלייה, הקליטה והתפוצות פורסמו נתוני משטרה שלפיהם בין החודשים מרץ לאמצע מאי הוגשו בישראל יותר מ-400 תלונות על עוקץ ("מרמה והונאה") של קשישים יוצאי ברה"מ. מדובר בעבריינים העלולים להתחזות לנציגי מכירות, לאנשי משטרה וכו', והם עושים שימוש בפרטים אישיים ומידע שנחזה כאמין, על מנת לרכוש את אמון הקורבנות ולהוציא מהם עשרות ולעיתים מאות אלפי שקלים. בתקופה האחרונה מזוהה מגמה חדשה: עלייה בניסיונות הונאה מצד עבריינים המתחזים לנציגי ביטוח לאומי.

תיעוד: נוכלת מגיעה לקחת את הכסף מבת 82 בפתח תקווה

סופיה רזניק, מאמנת כושר מפתח תקווה, טוענת שאימה בת ה-82 שחיה איתה נפלה בשבוע שעבר קורבן לעוקץ כזה, ואפשרה לגנוב ממנה כ-6,000 שקל. "הייתי בעבודה כשהתקשרו אליי ודיברו איתי ברוסית על משלוח מחנות אינטרנטית", היא מספרת ל-ynet. "הבנתי שמדובר בנוכלים וניתקתי. בצהריים חזרתי הביתה ואימא שלי שאלה אותי אם התקשרו אליי מביטוח לאומי. עניתי שלא והיא אמרה: 'נראה לי ששדדו אותי'".

באותו בוקר, בחורה שהזדהתה כבלה מביטוח לאומי התקשרה לאם ואמרה לה שמגיעים לה תנאים סוציאליים נוספים. סופיה: "תוך כדי השיחה אימא שלי שמעה שלכאורה מדברים גם איתי, וקוראים לי בשמי סופיה, ושואלים אותי אם אני מאשרת את הפעולה. עשו עליה מניפולציה. זה התגלגל לזה שבאה בחורה עם אוטו לבית (ראו סרטון בראש הכתבה, נ"פ) ואימא שלי נתנה לה 2,000 יורו וכרטיס אשראי עם סיסמה. וכל הזמן הם החזיקו אותה על קו ולא נתנו לה לנתק כדי להתקשר אליי ולשאול אם זה נכון".

רזניק ביטלה את הכרטיס והתלוננה במשטרה, אך לדבריה התיק נסגר במהירות ללא טיפול. היא נסעה לתחנת המשטרה ולטענתה הסבירה לה שוטרת ש"זה לא שוד, זה עוקץ". היא חושדת שהפרטים שלה ושל אימה דלפו מחברת סיעוד חדשה המטפלת באימה.

מהמשטרה נמסר בתגובה כי היא "מטפלת בכל תלונה שמתקבלת באמצעים העומדים לרשותה, ובד בבד פועלת למניעה והסברה בקהילה".

מקרה נוסף שהתרחש בשבועות האחרונים הסתיים ללא נזק. יאנה (השם המלא שמור במערכת) מספרת שבתקופה האחרונה מקבלת אימה טלפונים רבים מגורמים לא מזוהים ודוברי רוסית, שפעם מציגים עצמם כנציגי בזק, פעם כנציגי בנק וכו'. "לפני כשבועיים התקשרה אישה כביכול מביטוח לאומי", היא משחזרת. "האישה אמרה שהיא יודעת שאימא זכאית להקצבה של x שעות מטפלת, ובאמת יש לה את השעות האלה. האישה אמרה שהיא בודקת משהו וניתקה.

"אחרי כחצי שעה התקשר גבר באותו נושא. הוא אמר שהוא בודק אופציה להרחיב את שעות המטפלת וביקש מאימא שלי את הקוד שלה בביטוח לאומי. הוא גם אמר שביטוח לאומי ממליץ להחזיק בבית 24 אלף שקל למקרה שתהיה מלחמה והכספומטים לא יעבדו. כאן היא הבינה שזה נוכל. מיד היא התקשרה לביטוח לאומי להחליף את הקוד".

הגברת ערנות בכל הקשור לניסיונות כאלה לעקוץ את אימא שלך? "מחקתי לה את האפליקציה של הבנק מהטלפון. אני מיופת כח בחשבון שלה ובודקת לה את החשבון יום-יום. אמרתי לה להחביא את כרטיס האשראי ולהוציא אותו רק במקרים שבהם היא בטוחה שצריך אותו".

בתגובה לתופעת ההתחזות לביטוח לאומי נמסר מהמשטרה: "הנושא מוכר ומטופל. מדובר באחת הדרכים שבהן עבריינים מנסים להונות אוכלוסיות מוחלשות, אך אין זו הדרך היחידה. אנו שבים ומדגישים את הצורך בהחזרת כלים טכנולוגים מתקדמים שיסייעו למשטרה ולציבור ויאפשרו מתן התראה בהתקיים תנאים המעלים חשש להונאה".

מביטוח לאומי נמסר: "ההתחזות של גורמים עבריינים לעובדי ביטוח לאומי על מנת לעקוץ אזרחים תמימים היא דבר מכוער ואלים. למען הסר ספק נדגיש: עובדי ביטוח לאומי לא מגיעים לבתים פרטיים אלא אם כן תואם ביקור מראש, וגם אז ניתן לבקש פרטי הזדהות. כמו כן יש לביטוח הלאומי מספר ערוצי שירות כגון מוקד לאזרחים ותיקים *9696, מוקד כללי *6050, פניה מקוונת, ביקור בסניף, זימון תור טלפוני מהסניף, צ'אט אנושי ועוד. אם יש ספק - אין ספק. צרו קשר באופן יזום ותקבלו שירות".

אלקס ריף, כיום חברה במפלגת "ישר" של גדי איזנקוט ובעבר פעילה חברתית למען ציבור יוצאי ברה"מ, הוסיפה: "עוקץ הקשישים הפך למכת מדינה, ולצערי המדינה לא באירוע. למשטרה אין מספיק קשב ומשאבים. אז הפושעים לא נתפסים והקשישים שנעקצו לא רואים את כספם חזרה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rk511frcegg)
