---
title: >-
  מתווה עומאן למצר הורמוז: נתיב חופשי בדרום, אישור איראני בצפון
date: "2026-07-11 21:32:55"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/1/1/4011130-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852696"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 0:16

שר החוץ האיראני ועמיתו העומאני נועדו היום (שבת) במוסקט כדי לקדם הסדר שיבטיח מעבר בטוח של כלי שיט במצר הורמוז. לפי דיווח ב-CNN, עומאן הציגה מתווה שמחלק את התנועה במצר לשני נתיבים, בניסיון להרגיע את המתיחות הביטחונית שנוצרה בעקבות תקיפת ספינות באזור.על פי ההצעה המתגבשת, התנועה הימית במצר תנוהל דרך שני נתיבים נפרדים שיישארו פתוחים ברצף. הנתיב הדרומי, שעובר בשטחה הימי של עומאן, יאפשר חופש ניווט מלא כפי שהיה נהוג לפני פרוץ העימותים האחרונים.מנגד, כלי שיט שיבחרו לעבור בנתיב הצפוני שנמצא במים הטריטוריאליים של איראן, יידרשו לקבל אישור מוקדם מהרשויות בטהרן. במתווה מובהר כי איראן לא תגבה אגרות מעבר מספינות אלו.

פגישת שרי החוץ של עומאן ואיראן/אתר רשמי, משרד החוץ העומאניכדי לקדם את ההצעה הגיע שר החוץ האיראני, עבאס עראקצ'י, לביקור במוסקט. הוא נועד עם שר החוץ של עומאן, בדר אל-בוסעידי, והשניים דנו במנגנונים לאבטחת התנועה במצר בהתאם לסעיפים קודמים שעליהם חתמו המדינות.סוכנות הידיעות הרשמית של עומאן דיווחה שהפגישה עסקה בהבטחת חופש הניווט לאור ההתפתחויות האחרונות, וכי סוכם להמשיך את השיחות בדרגים מקצועיים ומדיניים עד להשלמת ההסכם. אמנם, לפי דיווחים ערבים, האיראנים סירבו להצעה.המאמצים הדיפלומטיים של עומאן מתקיימים במקביל לניסיונות של טהרן להרגיע את המתיחות מול ארצות הברית. בימים האחרונים העבירו גורמים איראניים מסרים בשיחות סגורות ליועציו של טראמפ, שבהם הודו כי הפגיעה בכלי השיט המסחריים במצר הורמוז הייתה טעות. הבכירים האיראניים טענו כי התקיפות בוצעו על ידי פלג קיצוני שפעל על דעת עצמו כדי לחבל במשא ומתן, והדגישו את רצונם להמשיך במגעים להסדרה כוללת באזור.בחירות 2026 - ענו על שאלון הבחירות וגלו מי המפלגה שמתאימה לכם

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852696)
