---
title: >-
  מתרחצים פעם בשבוע, מחכים שעות עם דליים למשאית | משבר המים בעזה - וגל התחלואה
date: "2026-07-22 19:59:10"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/22/H15RVKANMe/H15RVKANMe_0_87_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/b1lfpdrnfe"
category: "חדשות"
---

ארגוני הסיוע מתריעים, על רקע חודשי הקיץ החמים, כי משבר המים ברצועת עזה הולך ומחריף ומסכן את חיי התושבים. על פי נתונים שפורסמו היום (רביעי) בסוכנות הידיעות רויטרס לכמחצית מתושבי הרצועה, כ-1.3 מיליון בני אדם, ישנה גישה לפחות משישה ליטרים של מי שתייה ביום. על פי נתונים של ארגון "רופאים ללא גבולות", המצב גרוע אף יותר, כשרוב התושבים מקבלים בממוצע 4.3 ליטר מים ליום. לשם השוואה, לפני המלחמה הייתה צריכת המים הממוצעת בעזה כ-8.5 ליטר מים לאדם ביום.

סעיד אל-אקלוק, ממשרד הבריאות הפלסטיני, סיפר לרויטרס כי לפני המלחמה היו ברצועה כ-320 בארות מים, כיום פחות מ-100 נותרו פעילים. לדבריו כ-80 אחוזים מרשת חלוקת המים של הרצועה ניזוקה או נהרסה באופן מוחלט. אל-אקלוק הוסיף: "איבדנו שליטה על מקורות המים שלנו. זה המצב הגרוע ביותר שעזה חוותה אי פעם".

במצב שכזה מרבית התושבים תלויים בחלוקת מים מצד ארגוני הסיוע, שמתבצעת באמצעות משאיות. בחלק הגדול מהמקרים התושבים מחכים משך שעות עם דליים למשאיות אלו. לדברי אלסנדרו מראקיץ', ראש תוכנית הפיתוח של האו"ם (UNDP) ברצועה, "אנשים עומדים בתור ומחכים שמשאיות יגיעו ויחלקו מים. זהו מבצע קשה ומורכב מאוד, כי צריך לעבור דרך הריסות. צריך להגיע לאוכלוסייה איפה שהיא נמצאת".

ברויטרס הובאה עדות של תושבת עזה, איבתיסאם אל-חלו, שמתגוררת באוהל בסמוך לחוף הים. לדבריה הגישה שלה למי שתייה מוגבלת מאוד ובכל פעם שהיא שומעת שמועה על משאית שמחלקת מים בשכונה כזו הוא אחרת, היא מיד יוצאת אליה. לדברי אל-חלו, "אני יוצאת לאל מינה, לאל-עמדי, אני מגיעה לאיפה שיש מים. כי מים מגיעים לאזור שלנו רק פעם בשלושה ימים". אל חילו, אם לתשעה, סיפרה כי לפני פרוץ המלחמה ילדיה היו מתרחצים שלוש פעמים ביום. לדבריה, "כיום אני בת מזל אם הם מתרחצים פעם בשבוע". היא הוסיפה שלאחר רחצה במי הים ילדיה סובלים מגירודים ואלרגיות.

לדברי אוזן אגבאס, מנהל תפעול ב"רופאים ללא גבולות", המחסור במים מעורר חשש כבד לעלייה בתחלואה, במיוחד בחודשי הקיץ. לדבריו, "המחסור במים משפיע ישירות על בריאותם של האנשים ועל יכולתם לשמור על היגיינה בסיסית". על פי נתוני הארגון על רקע המחסור במים 46% מהמחלות המדווחות ברצועה נוגעות לזיהומים בדרכי הנשימה, 31% הן מחלות עור ו-21% מהמחלות המדווחות נוגעות לשלשולים חריפים. עוד דווח על לפחות 5,000 מקרים של אבעבועות רוח שהתגלו בשבוע האחרון. כל המחלות האלו מחריפות על רקע מחסור בהיגיינה בסיסית.

עוד מעלים בארגוני הסיוע חשש לבריאותם של התושבים שחיים באוהלים לאורך קו החוף ומתרחצים בחוף הים. לדברי גורמי רפואה ישנה תופעה של הידבקות בזיהומים של מי שמתרחצים בים, אך במצב הנוכחי אין אפשרות להעניק להם טיפול רפואי מלא.

ברויטרס פורסמה התייחסות של מתאם פעולות הממשלה בשטחים למשבר המים ברצועה. במתפ"ש הדגישו כי צה"ל לא תוקף במכוון תשתיות מים חיוניות וכי הוא עובד עם סוכנויות בין לאומיות כדי להתמודד עם בעיית התברואה וההיגיינה בעזה וכדי לשפר את אספקת המים לתושבי הרצועה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/b1lfpdrnfe)
