---
title: >-
  מתקפה קטלנית בדרום תאילנד: חמישה חיילים נהרגו, מצוד אחר עשרה חמושים
date: "2026-07-23 07:19:32"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/1/9/6/2/1962170-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855609"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 23.7.2026 / 10:07

חמישה חיילים תאילנדים נהרגו ושישה אזרחים נפצעו היום (חמישי) במתקפה של כעשרה חמושים על מחסום ביטחוני במחוז נראטיוואט שבדרום תאילנד - כך דיווחו היום כלי תקשורת במדינה. בין הפצועים ילד בן עשר, שמאושפז בבית חולים.לפי הרשויות, התוקפים, שלבשו בגדים שחורים, פתחו באש לעבר החיילים והשליכו מטעני צינור לעבר המחסום. במהלך הירי נפגעו גם בתים סמוכים.לאחר המתקפה נמלטו החמושים בטנדר שחור. כלי הרכב אותר בהמשך כשהוא נטוש ושרוף, במרחק של כ-21 קילומטרים מזירת המתקפה. לפי הדיווחים, התוקפים גנבו מהחיילים שלושה רובי קלצ'ניקוב, אפודי מגן וטלפונים ניידים.מפקד הצבא האזורי הורה לפתוח במצוד נרחב אחר עשרת החשודים ולתגבר את הכוחות באזור. בשלב זה לא דווח על קבלת אחריות למתקפה, אך הרשויות מייחסות אותה לחמושים בדלנים הפועלים בדרום המדינה.

SEMENTARA itu sekitar pemandangan rakaman video yang memaparkan detik detik kumpulan penyerang yang tidak dikenali, yang membuat serangan hendap terhadap pos kawalan keselamatan pada hari I i5 Tentera Thailand meninggal dunia pic.twitter.com/zq6jyvSnv9

זירת פיגוע בבנגקוק, 2015/APראש ממשלת תאילנד, אנוטין צ'רנווירקול, גינה את המתקפה והגדיר אותה מעשה טרור ואיום חמור על הביטחון הלאומי. עם זאת, הוא הדגיש כי הממשלה מתכוונת להמשיך במאמצים לקידום שיחות שלום באזור.מחוזות נראטיוואט, יאלה ופטאני בדרום תאילנד הם מוקד של התקוממות בדלנית מוסלמית הנמשכת מאז 2004. אלפי בני אדם נהרגו לאורך השנים בפיגועים, ירי ומתקפות נגד כוחות הביטחון ואזרחים באזור.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855609)
