---
title: >-
  מתנחלים ניסו להצית לולים של פלסטינים באזור שכם: "אנחנו חיים במצור לא הגיוני"
date: "2026-07-22 14:05:04"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/22/B11wFQCNfx/B11wFQCNfx_1_436_720_406_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rkwmnbcngx"
category: "חדשות"
---

מתנחלים תקפו הלילה (בין שלישי לרביעי) את פאתי הכפר הפלסטיני ג'אלוד שמדרום-מזרח לשכם, הציתו אש באזור - וניסו להצית לולים. בצה"ל אישרו כי כוחות הצבא ומג"ב הוקפצו למקום, והישראלים ברחו בטרם הגעתם. צעירים מהכפר ומכפרים סמוכים הגיעו למקום והתעמתו עם התוקפים, ולפי מקורות מקומיים, כמה פלסטינים נפצעו באורח קל, בעיקר מפגיעות אבנים. דובר צה"ל מסר כי הכוחות פעלו לכבות את השריפה והוזמנה כבאית פלסטינית, וכי לא אומתו פצועים באירוע.

קיס עבאד, תושב ג'אלוד, סיפר בשיחה עם ynet כי התושבים חיים בתקופה האחרונה תחת מגבלות קשות בעקבות נוכחות מתנחלים באזור. "אני לא יכול לצאת מהבית. ברגע שאני אצא, הם ירביצו לי. הם נמצאים בכל המתחם של הבית שלנו", אמר.

לדבריו, הוא ואחיו מתגוררים בסמוך זה לזה, ונאלצו להעביר את נשותיהם וילדיהם למקום בטוח יותר: "אנחנו יושבים, אני ואח שלי, כאן בבית, אבל אנחנו מרגישים שאנחנו בסכנה. המשטרה והמנהל האזרחי הישראלי לא מסוגלים להגן עלינו. אנחנו בלי חשמל ובלי מים, וקוראים לעזרה שמישהו יבוא ויעזור לנו".

עבאד טען כי לפני כמה חודשים אחד המתנחלים הציע לו כסף תמורת רכישת ביתו. "אמרתי לו שאני לא רוצה למכור. הוא אמר לי: 'אם אתה לא תמכור, כנראה שאתה תמות'. עניתי לו: 'אין בעיה, אני מוכן למות'. החיים שלנו הפכו לבלתי נסבלים, אנחנו חיים במצור לא הגיוני", סיפר.

לפי הודעות שהופצו בקבוצות מקומיות בג'אלוד, העימותים החלו בשעות הערב באזור המכונה "אל-ואד". במהלך האירוע דווח על הגעת כוחות צה"ל ומשטרה לכפר, שימוש בגז מדמיע והפעלת רחפן צבאי. עוד נטען כי מתנחלים חסמו את הדרך ומנעו מצוותי חברת החשמל להגיע לתיקון תקלה ברשת החשמל.

בסיום האירועים מסרו גורמים בכפר כי "לא היו פצועים קשים, וכל הפגיעות היו קלות". בהודעה לתושבים הודו אנשי ג'אלוד לתושבי הכפרים הסמוכים קוסרה, תלפית וקריות על הגעתם לסייע במהלך העימותים.

במקביל, דווח על תקיפות נוספות באזור. לפי מקורות פלסטיניים, קבוצות מתנחלים הגיעו לפאתי העיירה תורמוס עיא שבצפון-מזרח רמאללה, שם הציתו שטחים חקלאיים וגרמו נזק לרכוש. תושבים דיווחו על ירי חי לעבר צעירים שהתעמתו עם התוקפים, אך לדבריהם לא היו נפגעים.

ארגוני הצלה פלסטיניים קראו לכוחות הסהר האדום וההגנה האזרחית להגיע לתורמוס עיא בעקבות דיווחים על שריפות ופגיעה בבתים. לפי הדיווחים, לאחר האירוע נכנסו כוחות צה"ל לעיירה והתפרסו באזור כיכר עומר אבו קטין. על האירוע הזה השיבו בדובר צה"ל כי הנושא בבדיקה. בנוסף, דווח כי מתנחלים תקפו מתקן חקלאי באזור "קמאס" בפאתי ביתא שמדרום לשכם, תחת אבטחת כוחות צה"ל.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rkwmnbcngx)
