---
title: >-
  נאבק שלושה חודשים על חייו: מת מפצעיו מיכאל כץ, שנפגע מטיל איראני בחיפה
date: "2026-07-15 06:35:48"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/15/r1etQiNVfl/r1etQiNVfl_0_91_961_541_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hjitgs4nmx"
category: "חדשות"
---

מיכאל כץ, בן 82, תושב חיפה, נפצע אנושות מפגיעת הטיל הבליסטי בחיפה במבצע "שאגת הארי". הוא חולץ מההריסות, פונה לבית החולים - ובמשך שלושה חודשים נאבק על חייו. היום (רביעי) הלך לעולמו. בפגיעה הקשה באותו יום, 6 באפריל, נהרגו ארבעה מבני משפחת גרשוביץ.

מיכאל, שציין בחודש מאי את יום הולדתו ה-82, עבד עשרות שנים ברפאל, תרם מפועלו לביטחון המדינה וזכה בפרס רפאל. הוא הותיר אחריו את רעייתו נינה, את בניו איתמר ויואב ושישה נכדים.

רעייתו של מיכאל, נינה, שנפצעה באורח קל מהפגיעה אז ספדה: "ביום ראשון הנורא ההוא נשברו חיי באבחת טיל איראני. זכיתי במתנת חיים חדשים ועל כך תודתי נתונה לבורא עולם - ומנגד מהיום והלאה אחיה את חיי החדשים כחצי בן אדם אחרי 55 שנות נישואים. זה לא יהיה קל, ולנצח תחסר לי השלמות שמיכאל אהובי העניק לחיינו המשותפים, לילדינו ולנכדינו. מיכאל היה איש רעים להתרועע, אדם עם שמחת חיים שאהב את החיים וידע ליהנות מהם. כל מי שפגש בו התאהב בו מיד. הוא יחסר לא רק לנו, אלא גם לכל מכריו".

ראש העיר חיפה, יונה יהב, אמר: "בלב שבור קיבלתי את הבשורה על מותו של מיכאל כץ מפגיעת הטיל האיראני. מיכאל הקדיש את חייו לביטחונה של מדינת ישראל בעבודתו ברפאל, ונפגע בביתו במתקפה נפשעת שכוונה אל אזרחים בלב חיפה. במשך שלושה חודשים ליווינו בתקווה את מאבקו על חייו, והבוקר נפרדנו ממנו בכאב גדול. העיר חיפה מרכינה ראש ומחבקת את נינה, איתמר ויואב ואת הנכדים. נמשיך ללוות את משפחת כץ ככל שיידרש".

בפגיעת הטיל נהרגו כאמור ארבעה מבני משפחת גרשוביץ, לנה (68), בעלה ולדימיר (73), בנם דימה (42) וכלתם לוסיל (29). הבניין שספג את הפגיעה הישירה הוא בן שש קומות, שלוש הקומות הראשונות נהרסו כליל. ההרוגים שהו בעת האזעקות במפלס התחתון. המרחב המוגן הקרוב אליהם היה מחוץ לבית, וכדי להגיע אליו היה עליהם לצאת ממקום מגוריהם ולעלות למקלט, אולם ההורים המבוגרים התקשו לעשות זאת.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hjitgs4nmx)
