---
title: >-
  נבחרי הדמוקרטים תוקפים: "ערוץ 14 לא ערוץ תקשורת, המטרה ברורה - להחליף את השלטון"
date: "2026-07-21 12:00:12"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/9/4079215-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855160"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 21.7.2026 / 14:19

נבחרי הדמוקרטים, חברת הכנסת אפרת רייטן ויאיא פינק תקפו בראיון שנערך הבוקר (שלישי) ב-103FM את הממשלה היוצאת, ומסבירים מדוע ערוץ טלוויזיה אחד לא הוזמן לסקר את אירוע הפריימריז של המפלגה שהתקיים אתמול בתל אביב. כמעט כל ערוצי התקשורת הגיעו מלבד ערוץ 14, שלא אושרה כניסתו. רייטן ופינק הצדיקו את ההחלטה שלא להזמינם. "ערוץ 14 הוא לא ערוץ תקשורת רגיל במדינת ישראל. הוא ערוץ תעמולה. הוא ערוץ של שלטון", אמרה רייטן.חברת הכנסת עוד הוסיפה כי: "אין שום סיבה בעולם שהמשטר במדינת ישראל ייתן הטבות רגולטוריות לערוץ שלטון שהוא הזרוע התקשורתית שלו, הוא זרוע שבאה להעביר את מסרי ההסתה והשנאה והפילוג והשקרים".

חברת הכנסת ומקום מספר 4 ברישמת 'הדמוקרטים' אפרת רייטן/אלעד מלכהפינק הוסיף ואמר: "למה שנכניס ערוץ תעמולה? הסיקור שלו היה מסתיים בזה, 'הבן אדם שהכי שונא את ישראל והאישה שהכי שונאת את ישראל'. מה בין זה לבין תקשורת? מה בין זה לבין סיקור?". המדורג רביעי ברשימת הדמוקרטים אמר גם שיש להפסיק את כל ההטבות הרגולטוריות והפינוקים שהערוץ מקבל מהשלטון ושיסתדר בעצמו לבד בשוק החופשי. על אירוע הפריימריז עצמו אמר חבר הכנסת המיועד יאיא פינק: "ככה נראית פוליטיקה נכונה, ואני מאוד מאוד גאה, בזמן שהליכוד דה־פקטו ביטל את הפריימריז, ובזמן שבכל הפוליטיקה הישראלית ההחלטות מתקבלות מאחורי הקלעים או על ידי איזה אדמו"ר או בן אדם אחד". פינק התגאה בזה שקרוב ל-100 אלף איש הצביעו בפריימריז ושהרשימה מגוונת ומורכבת מכלל הצביון של מדינת ישראל.חברת הכנסת תיארה את האירוע עצמו: "התפרצות מאוד מאוד גדולה של שמחה. ראו תקווה, התחלה של דרך חדשה למדינת ישראל". רייטן ציינה את המטרה הברורה של המפלגה והצהירה כי המפלגה כאן בעבור החלפתמ הממשלה, "לפתוח דף חדש" ולהעניק לאזרחי המדינה בדיוק את ההפך ממה שהיה בארבע השנים האחרונות.

הלוואה לחינוך: איך להשקיע בעתיד הילדים בלי להיכנס לסחרור כלכלי?

יאיא פינק לאחר פרסום תוצאות הפריימריז של 'הדמוקטים'/ראובן קסטרוהשאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855160)
