---
title: >-
  "נדרשנו לתעד את הצבעתנו למבקר המדינה": שרן השכל הגישה תצהיר לבג"ץ
date: "2026-07-23 09:58:17"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076952-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855662"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 23.7.2026 / 12:41

במסגרת תצהיר שהגישה השבוע לבג"ץ, טענה חברת הכנסת שרן השכל בנוגע להצבעה על מבקר המדינה, במהלכו נבחר עו"ד מיכאל ראבילו - כי "חברי סיעת תקווה חדשה נדרשו לתעד את הצבעתם באמצעות צילום וידאו של עצמם, ולהציג את התיעוד לראש הממשלה".השכל, שהתפטרה מתפקידה כסגנית שר החוץ בעקבות אישור הצעת החוק להקפאת מעצרי עריקים חרדים, ציינה כי "מועמד הליכוד הוצג כמועמד שבו נדרשו חברי סיעת "תקווה חדשה" לתמוך - ללא הסתייגות ואפשרות להביע עמדה עצמאית". עוד טענה, כי היא הגישה את התצהיר לבג"ץ בנוגע לכך, על אף שהוזהרה כי במידה ותעשה כן היא תהיה צפויה לעונשים הקבועים בחוק.כאמור, בתחילת החודש בג"ץ הוציא החלטה לפיה יש לקיים בחירות חוזרות לתפקיד מבקר המדינה, בו נבחר עו"ד מיכאל ראבילו - בטענה כי "נפל פגם מהותי במישור חשאיות ההצבעה, המחייב את ביטולה וקיומה מחדש". לאור זאת , נבחרי ציבור רבים, הן מהקואליציה והן מהאופוזיציה, הגיבו להחלטת העליון.

"נדרשנו לתעד את הצבעתנו למבקר המדינה"/פלאש 90, חיים גולדברגתצהיר בגץ שהגישה שרן השכל בעניין ההצבעה על מבקר המדינה. 23 ביולי 2026/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםבשיחה עם וואלה, חבר הכנסת ירון לוי, שהואשם ע"י גורמים באופוזיציה כי היה יכול להוביל לניצחונו של השופט אלרון כבר בסיבוב הראשון, נשאל למי יצביע בפעם הבאה. בתשובתו טען כי "כשיגיע הרגע, אצביע בדיוק כפי שהצבעתי - על פי צו מצפוני ומה שלדעתי נכון וטוב למדינת ישראל, מסתבר כי הצבעה חשאית אכן חשובה".התגובות במערכת הפוליטיתח"כ טלי גוטליב זעמה על ההחלטה, כשצייצה: "עד כאן! בג"ץ עשה טעות אחת יותר מדי! אסור לקיים בחירות חוזרות למבקר המדינה. הכנסת אמרה את דברה ובחרה מבקר מדינה". לשיטתה, "לא נבחר שנית מבקר מדינה. המשמעות שלאזרחי ישראל בחסות בגץ לא יהיה לאן לפנות. הפעם זה בידיים של הכנסת. כנסת שמכבדת את עצמה לא מכניעה את עצמה לפסק דין בזוי של בג"ץ".ח"כ חנוך מיליביצקי הצטרף לביקורת, כשציין כי "זה רק הפרומו למה שהם מתכוונים לעשות בבחירות הכלליות".השר לביטחון לאומי, איתמר בן גביר, טען כי "אלו שבחרו את עצמם בניגוד לחוק - פוסלים את בחירתה החוקית של כנסת ישראל." לדבריו, "בג"ץ רומס את הכנסת בהתנהלות אנטי דמוקרטית פרועה שכבר הפכה לשגרה. המשימה החשובה ביותר שלי בקדנציה הבאה תהיה רפורמה משפטית מקיפה - לא אתפשר על גרם".יו"ר ועדת החוץ והביטחון של הכנסת, ח"כ בועז ביסמוט, הזכיר את תשובת יו"ר הכנסת אמיר אוחנה לאור הצעת ביהמ"ש העליון לבית המחוקקים לפני כשבוע, לפיה יש לשקול הצבעה חוזרת לבחירת מבקר המדינה - כשעקץ: "כפי שיו"ר הכנסת כבר אמר בצדק: "הכנסת כבר אמרה את דברה".עדיין מתלבטים ? ענו על השאלון וגלו איזו מפלגה הכי קרובה לדעותי

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855662)
