---
title: >-
  "נדהמנו ממה שגילינו": הסטודנטית הצעירה שהבריחה את רכבי המוות לישראל
date: "2026-07-10 11:33:43"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/09/rJ6HgSTQGx/rJ6HgSTQGx_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjq11r1axgl"
category: "חדשות"
---

אפילו ותיקי החוקרים מתקשים להבין מה גרם לנ', סטודנטית נורמטיבית ומוערכת בת 23, לוותר על עתיד ומסלול חיים נורמטיבי ולהפוך ל"קצינת הניוד" של ארגוני הפשע הגדולים במדינה. בפרשה חדשה, שזכתה לכינוי "גלגלי הדם", נחשף כי הצעירה הפכה לבורג משמעותי במנגנון האכזרי שאחראי לשיא במעשי הרצח בחברה הערבית. תפקידה המרכזי היה להוביל "רכבים מבצעיים" משטחי הרשות הפלסטינית בחזרה לתוך תחומי הארץ, כדי שישמשו זמן קצר לאחר מכן להוצאה לפועל של חיסולים וניסיונות חיסול.

נ' כמובן אינה לבד: כמוה, ככל הנראה, יש עוד מבריחים לא מעטים. זהו ריטואל כמעט קבוע במעשי רצח בחברה הערבית: המתנקשים נמלטים מיד אחרי היריות, לרוב לשטחים פתוחים, ושם הם מציתים את הרכב ששימש אותם כדי שלא ניתן יהיה לדלות ממנו ראיות - ונעלמים. כך למשל קרה ברצח באום אל פחם ביום ראשון האחרון. מאחורי השיטה הזו התפתח ענף פלילי שלם, תחום שמהווה מרכיב חשוב וקריטי בכל רצח - והוא השגת אותם "כלי רכב מבצעיים".

רס"מ דוד אסצ'לה (43), חוקר בכיר במפלג תשאול ביחידה המרכזית של מחוז הצפון, מספר כי "קיבלנו אינדיקציה על רכב שיצא מהשטחים לכיוון הצפון, והבנו שצעירה ישראלית נוהגת בו. בלשים של מחוז צפון ליוו את הרכב, ואחרים המתינו לו ליד מרכז הקניות אלונים שבעמק יזרעאל. ביצענו את המעצר סמוך לשעה 19:00 בחניון של קניון אלונים. נ' הייתה מופתעת מהמעצר, מבוהלת מאוד ואמרה שהיא לא מבינה מה היא עושה".

נ', תושבת הכפר ג'סר א-זרקא שליד קיסריה, הובאה מיד לאחר המעצר לחדרי החקירות של ימ"ר צפון, שם החוקרים ניסו להבין ממנה מהיכן הביאה את הרכב ולמי הייתה אמורה למסור אותו. "היא מסרה כמה גרסאות", מספר אסצ'לה. כבר בגרסה הראשונה - שבמסגרתה טענה שאספה את הרכב מאזור השוק בנתניה, והתבקשה על-ידי מכר פלסטיני להעבירו למקום שבו נעצרה - ידעו החוקרים כי היא משקרת, משום שהרכב הגיע בכלל מהשטחים.

"כשראינו שהיא מרמה אותנו ומנסה להרחיק את עצמה מהעבירה, הבנו שיש לה הרבה מה להסתיר, אז צללנו עמוק יותר לתיק", אומר אסצ'לה. "התחלנו להתחקות אחר התנועות שלה בחצי השנה האחרונה ונדהמנו ממה שגילינו. הבנו שמדובר בחשודה שמעבירה עשרות כלי רכב, ואולי אף יותר, משטחי הרשות לשטחי ישראל - ועושה את זה על בסיס קבוע. כל כלי הרכב יצאו מאותו אזור בשטחים ורובם הגיעו לחניון של קניון אלונים, שבעצם היווה תחנה סופית עבורם. כלי רכב אחרים הגיעו לכפרים בהר הכרמל, ורכב אחר הגיע לג'סר א-זרקא".

אלא שנ' סירבה להישבר. "היא שיתפה אותנו בחרדות שלה מפני פגיעה אפשרית, אם תספר מי ומי עומד מאחורי העבירות כלי הרכב האלה", אומר אסצ'לה. "בדקנו את מספרי לוחיות הרישוי של כלי הרכב שהיא הכניסה לארץ וגילינו שמדובר בלוחיות שהועתקו או שוכפלו מכלי רכב קיימים שנוסעים בכבישי ישראל. כמעט כל המכוניות שמצאנו הן כאלה שהיו בעבר בשימוש וירדו מהכביש (משטובות) בגלל גיל, תאונות או מצב מכני לקוי. אלה כלי רכב אסורים לנהיגה, שמסכנים את משתמשי הדרך. ואלה המכוניות שהיא הבריחה לשטחי הארץ".

המכוניות הללו - שחלקן גם נגנב במקור מישראל לשטחי הרשות - הגיעו לפי כתב האישום מאדם בשם יאסר מג'נין, שם לומדת נ' באוניברסיטה האמריקנית. בכתב האישום הצליחה המשטרה לייחס לנ' תשעה מקרים שונים: במקרה אחד הרכב שימש לרצח, בשני מקרים נוספים הוא שימש לניסיונות רצח, ורכב נוסף נתפס על-ידי המשטרה. החמישה שנותרו לא אותרו, ובמשטרה מעריכים כי שימשו למעשי רצח והוצתו כליל לאחר מכן.

ראש מפלג המודיעין ביחידה המרכזית צפון, סנ"צ אושרי אמור, מסביר: "זו תעשייה שלמה שהיא חלק מהיערכות של ארגוני הפשיעה לאירועי רצח. ההיערכות הזו היא בעצם תהליך איסוף מודיעיני שלא היה מבייש גם יחידות ביטחון מיוחדות. בשלב הראשון הם בוחרים את הקורבן, ולאחר מכן עובדים על התשתית לפגיעה בו. אחת החוליות המרכזיות בשרשרת - מעבר לנשק ולמי שילחץ לבסוף על ההדק - היא הכנסה של כלי רכב גנוב חזרה לישראל, תחת כיסוי של רכב לגיטימי".

לדבריו, "במסגרת חקירת כל תיק רצח, אחד היעדים החשובים ביותר שלנו הוא להגיע לרכב הביצוע, לרכב המבצעי. הוא חשוב לנו לפחות כמו האקדח שירה. אחרי ניסיון רצח בנצרת התחקנו אחרי הרכב המבצע, וגילינו שהוא הוכנס דרך שטחי הרשות לישראל כמה ימים לפני הירי. ולהפתעתנו, מי שהכניסה אותו הייתה לא אחרת מצעירה מג'סר א-זרקא".

אמור אומר כי "ארגוני הפשע הצליחו לגייס צעירה ישראלית בעלת חזות תמימה, דוברת עברית רהוטה וללא כל עבר פלילי. הם ידעו כי זה יקטין את הסיכוי שהיא תיבדק במחסומים לישראל. הרחבת החקירה לימדה אותנו שהיא הכניסה כלי רכב נוספים בעבר, ששימשו לאירועים פליליים חמורים ביותר, כגון רצח וניסיונות רצח".

"נ' שימשה מעין קצינת ניוד של ארגוני הפשע הגדולים והמסוכנים בישראל", מסביר אמור. "זו הפעם הראשונה שאנחנו מצליחים לעצור צעירה ישראלית שמיוחסים לה כזו כמות גדולה ומוכחת של עבירות. בכלי הרכב האלה נעשה שימוש חד פעמי לטובת הפשעים הכי חמורים. חלקם הוצת לאחר מכן, ואחרים נתפסו בשלמותם כי העבריינים לא הספיקו לשרוף אותם".

העלות של כל רכב כזה לארגון פשע היא בין 5,000 ל-10,000 שקלים. לרוב, זיוף לוחית הרישוי נעשה כך שיתאים את הדגם המקורי של המכונית. "הם מחפשים את הרכבים הכי שגרתיים והכי לא בולטים, לרוב מאזדה, יונדאי וקיה", אומר סנ"צ אמור.

ראש מחלק רצח בימ"ר צפון, רפ"ק איהאב חדאד, מוסיף כי באופן פרדוקסלי, הנגישות לאמצעי לחימה בחברה הערבית קלה יותר מהנגישות לכלי רכב. "לכן קטיעת שרשרת אספקת המכוניות לפשעים חמורים מצילה הרבה יותר חיים מאשר תפיסת כלי נשק", הוא מסביר.

בכתב האישום נגד נ', שהגישה עו"ד פקד אורטל חמו מלשכת התביעות בעמקים לבית משפט השלום בנצרת, נפרשו הראיות שאספו החוקרים נגד הסטודנטית הצעירה. "בתאריך שאינו ידוע במדויק, קשרה הנאשמת קשר עם יאסר ג'ראר, תושב ג'נין, לביצוע פשע, באופן שתיאמה עימו כי תכניס רכבים מהשטחים לישראל, כשעליהן מותקנות לוחיות מזויפות - ותעביר אותם לאחרים באופן ישיר או באופן עקיף", נכתב. "כך, ב-6 באפריל 2026, סמוך לשעה 19:25, הנאשמת קיבלה מיאסר רכב מסוג ניסאן, שבעליו ופרטיו אינם ידועים, ועליו מותקנות לוחיות זיהוי מזויפות. היא נהגה ברכב, עברה את מעבר חוצה שומרון ונהגה עד למתחם "חוצות אלונים", שם החנתה אותו, השאירה את המפתחות בתוכו ועזבה את המקום".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjq11r1axgl)
