---
title: >-
  נהג סיוע נהרג בעזה, אביו נאם בעברית: "המשאית התקלקלה - וחייל ירה לו בין העיניים"
date: "2026-07-11 14:02:26"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/11/r1gZHKnk4Me/r1gZHKnk4Me_0_207_1279_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r15et31ezx"
category: "חדשות"
---

עם שלטים בעברית: נהג משאית הסיוע אחמד נאסר סלים, שהוביל בציר פילדלפי משלוח עבור ארגון "המטבח המרכזי העולמי" (WCK), נהרג מירי צה"ל ביום רביעי - והצית מחאה חריגה ויוצאת דופן ברצועה. המפגינים יצאו אתמול (שישי) להפגין בדרישה לחקור את האירוע, ופנו ישירות לצה"ל - בעברית. "רק רצינו להתפרנס בכבוד. המשאית שלו התקלקלה", אמר אביו.

האב, נאסר סלים בן ה-65, נאם כאמור בעברית: "ריבונו של עולם, מה נשאר לי בחיים? איפה הרחמנות שלכם? אנחנו מבקשים עזרה. אנשים חפים מפשע. אחמד נהג משאית שמונה שנים, יש לו אישור והוא הולך לכרם שלום. הוא ירד כדי לתקן את צינור האוויר של המשאית. חייל הגיע אליו וירה לו כדור בין העיניים. אני מבקש לבדוק את החייל הזה. אני ואשתי זקנים, איך נחנך עכשיו את הילדים (של אחמד)? אין לנו קשר לאף אחד: לא סכינים, לא אקדחים ולא נשק. רק רצינו לחיות בכבוד ולעבוד".

המפגינים, בהם בני משפחה נוספים ונהגי משאיות סיוע אחרים, הניפו גם שלטים בעברית ובאנגלית. הם ביקשו מהציבור הישראלי "לא לעצום עיניים" ומצה"ל לחקור את נסיבות הירי. מארגני המחאה סיפרו כי השימוש בעברית נועד לפרוץ את חומת האדישות ולדבר אל המערכת הצבאית בשפתה.

מנגד, בצה"ל הציגו גרסה שונה בתכלית לאירועים. "מוקדם יותר השבוע כוחות צה"ל זיהו שלושה נהגי משאיות סיוע שעצרו בצד הדרך על ציר פילדלפי, ויצאו מהמשאיות בניגוד לנהלים ולהנחיות. כוחות שפעלו במקום עצרו את הנהגים לתחקור", נמסר. "במקביל, נהג ממשאית אחרת שעצרה במחסום סמוך, רץ לעבר הכוחות. הכוחות פתחו בנוהל מעצר חשוד, במהלכו חשו באיום מיידי וירו לעברו. כתוצאה מהירי הנהג נפצע והלוחמים העניקו לו טיפול רפואי ראשוני בשטח. מאוחר יותר הפצוע הועבר בתיאום עם הצלב האדום להמשך טיפול רפואי. האירוע מתוחקר".

בצבא ביקשו להבהיר בנוסף כי היציאה מהמשאיות בציר פילדלפי "מהווה הפרה חמורה של ההנחיות הביטחוניות שנועדו לשמור על חיי הנהגים והלוחמים כאחד. הריצה של הנהג לעבר הכוחות בתוך זירת התחקור היא שגרמה לתחושת האיום המיידי. נסיבות המקרה ממשיכות להתברר במסגרת התחקיר המבצעי".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r15et31ezx)
