---
title: >-
  נחשף: רוצח השרה הבריטית היכה אותה בראשה עם פטיש 21 פעמים
date: "2026-07-21 15:54:47"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/BJ1XK11a4fl/BJ1XK11a4fl_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/skpilbange"
category: "חדשות"
---

התביעה בלונדון חשפה הערב (יום ג') כי הנאשם ברצח השרה לשעבר אן ווידקומב היכה בראשה באמצעות פטיש לא פחות מ-21 פעמים במהלך התקיפה בביתה החודש – גילוי שמעורר תמיהה גדולה עוד יותר בנוגע להערכה הראשונית של המשטרה שווידקומב נרצחה במסגרת שוד שהשתבש. הערב הובא הנאשם ברצח, ג'ושוע קרי בן ה-28, לבית המשפט, והושב על ספסל הנאשמים, לבוש באימונית אפורה כשעל פניו זקן. הוא לא התבקש להשיב לאישום.

ווידקומב, בת 78 במותה, הייתה אשת המפלגה השמרנית לשעבר, וכיהנה כשרה זוטרה בממשלתו של ראש הממשלה השמרני ג'ון מייג'ור בשנים 1997-1992. היא פרשה מהפרלמנט ב-2010, אחרי 23 שנה בבית המחוקקים, ובשנים האחרונות שימשה כדוברת לענייני הגירה ומשפט של מפלגת UK Reform של נייג'ל פראג', שנוסקת כעת בסקרים, בין השאר על חשבון המפלגה השמרנית שהייתה לה פעם לבית. אף שכבר שנים לא כיהנה בפרלמנט, היא נותרה קול בולט מאוד בימין השמרני, והתפרסמה בכמה הופעות בתוכניות ריאליטי בטלוויזיה, ובהן "האח הגדול סלבריטי" ו"רוקדים עם כוכבים".

ווידקומב נרצחה ביום רביעי של 8 ביולי בסביבות 12:30 בצהריים, אבל גופתה נמצאה רק ביום שלמחרת, כשהעוזר שלה נכנס לבית וגילה את הגופה כשעליה פציעות קשות. בבוקר הירצחה, בסביבות השעה 8:00, היא עוד הספיקה להתראיין מהבית המבודד שלה בהייטור, כפר בן 200 תושבים במחוז דבון, לרשת TalkTV, ובשעה 13:00 הייתה אמורה להופיע בתוכנית בערוץ 5 הבריטי – אך לא התייצבה אליה. בשעה 12:19 עוד כתבה ווידקומב הודעה לחבר בצוות התוכנית, אבל כחצי שעה לאחר מכן, בשעה 12:48, נשלח לה קישור לזום – והיא לא הגיבה. ב-12:55 כתב לה איש התוכנית: "היי אן, הכול בסדר?", אך שוב לא זכה למענה. צוות האולפן עשה עוד כמה ניסיונות ליצור איתה קשר, כולל בלילה ובבוקר שלמחרת – אך ללא הועיל. בעקבות זאת יצרו אנשי הערוץ קשר עם הסוכן שלה, והוא התבקש לגשת לבדוק מה מצבה. בחמישי בבוקר, בסביבות השעה 11:30, מצא העוזר של ווידקומב את גופתה במטבח ומיהר להזעיק את כוחות החירום. החוקרים קבעו כי היא הוכתה בראשה בחפץ קהה וסבלה מפציעות קשות כתוצאה מטראומה.

הנאשם ברצח ווידקומב, ג'ושוע קרי, שהוא גבר לבן בן 28, נעצר שלושה ימים לאחר המעשה, ולאחר מכן הודיעה המשטרה כי הוא חשוד בעבירות טרור. הוא נעצר בעיירה רות'רהאם שבדרום יורקשייר, במרחק של 430 קילומטרים מזירת הרצח, ולפי החשד נסע את כל הדרך הזו, כארבע וחצי שעות נסיעה, במיוחד כדי לרצוח את ווידקומב. מעצרו הוביל לשינוי דרמטי בכיוון החקירה, משום שבימים הראשונים שלאחר הרצח אמרו גורמים במשטרה כי למרות שיוכה הפוליטי של ווידקומב המניע לא ידוע, וכי סביר להניח שמדובר בשוד שהשתבש. אחרי מעצרו של קרי נאלצה המשטרה לחזור בה, להודיע שחוקרי טרור מעורבים כעת בחקירה, ולקבוע כי הייתה זו "מתקפה ממוקדת" שתוכננה מראש. היא לא שללה גם את האפשרות שאנשי ימין נוספים היו על הכוונת של קרי. שינוי הגרסה הזה עורר ביקורת מצד גורמי ימין בבריטניה, ובמפלגת Reform UK אף היו שטענו כי המשטרה הטעתה את הציבור בנוגע לנסיבות מותה של השרה לשעבר.

התביעה בלונדון הודיעה על הגשת כתב האישום נגד קרי אתמול, ובבית המשפט היום אמר התובע קאשיף מאליק כי מצלמה שהייתה בתוך ביתה של ווידקומב תיעדה את האירוע, שבמהלכו היא הוכתה שוב ושוב בפטיש. מאליק אמר לבית המשפט כי בתיעוד שחולץ מהמצלמה נראה קרי נכנס לביתה של ווידקומב דרך הדלת הקדמית בזמן שאכלה ארוחת צהריים ושואל אותה: "אני מניח שאין לך כרטיסי אשראי ותעודת זהות?". קרי עטה כפפות שחורות והחזיק פטיש לצד גופו, כך שהיה מוסתר מעיניה של ווידקומב. לאחר מכן הוא היכה אותה 21 פעמים בראשה. לדברי התובע, אחר כך הוא הפיל את ווידקומב מכיסאה לרצפה, לקח את ארנקה – ועזב. בסך הכול שהה בבית כשתי דקות.

השבוע דיווחה התקשורת הבריטית כי בביתו של הנאשם ברצח קרי נמצאו תלויים גזירי עיתונים עם כתבות שעסקו ב-Reform UK ובאופן ספציפי במנהיג המפלגה פראג', ועובדה זו היא שהניעה כנראה את קציני היחידה ללוחמה בטרור לקבל לידיהם את החקירה. מקור אמר ל"סאן" הבריטי כי גזירי העיתונים עסקו בין השאר במדיניות ההגירה של Reform UK, מפלגה שחרתה על דגלה את המאבק במהגרים, והוסיף: "נראה כי הייתה לו סלידה עמוקה מהמפלגה, ממנהיגה וממדיניותה". עם זאת המשטרה מתעקשת כי גם כעת המניע לרצח טרם נקבע סופית. רצח פוליטי ומעשה טרור נבדקים כמניעים אפשריים.

בבריטניה מדווחים כי קרי, שלו שני אחים, הסתגר מאוד מאז מות אביו בשנה שעברה, ושכנים תיארו אותו כצעיר "שקט וביישן" שנהג להוציא עבורם את פחי האשפה. "בזמן שאביו היה חולה ג'וש נהג לקחת אותו לקניות במכונית שלו", סיפר אחד התושבים במקום מגוריו. לאחר מות אביו הפסיק קרי לעבוד.

בעשור האחרון התמודדה בריטניה עם שני מקרים שבהם נרצחו חברי פרלמנט בריטים מכהנים. הראשונה הייתה חברת הפרלמנט מהלייבור ג'ו קוקס, שנורתה ונדקרה למוות על ידי אדם מתבודד בעל אובססיה לנאציזם במהלך קמפיין משאל העם על הברקזיט ב-2016. השני היה חבר הפרלמנט השמרני דייוויד איימס שנדקר למוות בשנת 2021 על-ידי אדם ששאב השראה מארגון הטרור דאעש. רצח ווידקומב בתחילת החודש הסעיר את התקשורת ואת המערכת הפוליטית, ומעורר חשש מאירועים אלימים נוספים נגד פוליטיקאים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/skpilbange)
