---
title: >-
  "נטפל בבעיית הפשיעה בדרום": מנסור עבאס ויאיר גולן שוחחו בכנס רהט
date: "2026-07-14 08:18:45"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/5/9/4059356-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853347"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 11:15

בכנס שהתקיים אתמול (שני) ברהט, חבר הכסנת יאיר גולן הצהיר כי הוא רוצה להיות השר לביטחון פנים בממשלה הבאה. "היום עושים מבצעי ראווה להריסת בתים, צריכה להיות משטרה שהציבור אוהב אותה, אפשר לעשות זאת, זה צריך להיות עם תוכנית מקיפה של חינוך, ושערים לא ילכו לעולם הפשע", הוסיף.גולן גם תועד בשיחה עם יו"ר מפלגת רע"ם, חבר הכנסת מנסור עבאס. בשיחה הבטיח לפיד כי יטפל בבעיית הפשיעה בדרום.עוד ציין גולן כי יש 2 בדואים שמתמודדים בפריימריז של מפלגת הדמוקרטים. "אני משקיע כל שבוע יום יומיים בחברה הערבית, לא יתכן שיחרמו 20% מהאוכלוסייה, אני קורא להם בואו ביחד נבנה את הנגב והמדינה", אמר. לשאלה על התנאי שהציב אייזקנוט לתנאי השירות בממשלה הבאה טען גולן כי הוא רוצה שכל צעיר וצעירה בישראל ישרת, אבל אם זה יוצב כתנאי זה לא יתקדם, "זה צריך להיות תהליך" .

"אני משקיע כל שבוע יום יומיים בחברה הערבית". יאיר גולן/ראובן קסטרובנוסף, יו"ר הדמוקרטים קרא לציבור להצביע: "זה זמן גורלי לעתיד מדינת ישראל, אנחנו נכנסים לקמפיין בחירות, הציבור הישראלי יתנגד לכל פעולה של הממשלה שתכליתה היא שיבוש ההליך הדמוקרטי, אנחנו נצא לרחובות"."אנחנו מדינה מוקצת מבחינת האמריקאים",הוסיף גולן. לדבריו נתניהו יכול "להצית את יהודה ושומרון", "אנחנו לא ניתן לזה לקרות", הבטיח.גולן טען כי ראש הממשלה בנימין נתניהו פיתח קונספציה חדשה: "העם איראני איתנו, ואם נטיל פצצות, המשטר יפול". לדבריו, כל מי שאינו בוחר לרצות את נתניהו מודח מתפקידו.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853347)
