---
title: >-
  נטל סכין מטבח, דקר את אביו למוות, התקשר למשטרה והודה: "רצחתי את אבא שלי"
date: "2026-07-12 13:56:19"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/6/5/4065141-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852893"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 15:00

פרקליטות המדינה הגישה היום (ראשון) לבית המשפט המחוזי מרכז-לוד כתב אישום נגד א', תושב מרכז הארץ, המייחס לו רצח בכוונה בנסיבות מחמירות של אביו. לצד כתב האישום הוגשה גם בקשה להאריך את מעצרו עד לתום ההליכים המשפטיים נגדו.מכתב האישום, שהגישה עו"ד רננה טויטו משה מפרקליטות מחוז מרכז, עולה כי ב-16 ביוני בחודש שעבר, הגיע הנאשם לבית אביו. השניים ישבו במרפסת, עישנו סיגריה ושוחחו. בשלב מסוים קם הנאשם ממקומו, ניגש למטבח, נטל סכין מטבח גדולה בעלת להב באורך 19 ס"מ, הסתיר אותה בסמוך לגופו וחזר למרפסת, שם המשיך לשבת לצד אביו כאילו דבר לא אירע.על פי האישום, כשהאב הבחין לפתע בבנו אוחז בסכין, הוא קם על רגליו. באותו רגע החל הנאשם לדקור אותו פעם אחר פעם. תחילה בצווארו, ובהמשך בפנים, בראש, בבית השחי, בגב ובפלג גופו העליון. לפי הנטען, האב ניסה להתגונן, הדף את בנו והתחנן שיחדל ממעשיו, אך הנאשם לא עצר והמשיך לדקור אותו באכזריות עד שהתמוטט לרצפה כשהוא שותת דם.גם לאחר שאביו קרס, כך נטען, הנאשם לא חדל ממעשיו. הוא המשיך לדקור אותו בעודו שרוע בתוך שלולית דם.

תיעוד מהזירה/מד"אלאחר מכן השליך את הסכין על השיש במטבח, חזר לביתו והתקשר למוקד 100. בשיחה עם המוקדנית דיווח כי רצח את אביו ומסר את כתובתו. צוותי מד"א שהוזעקו למקום נאלצו לקבוע את מותו של האב בזירה.בפרקליטות מציינים כי הראיות נגד הנאשם כוללות בין היתר תיעוד ממצלמות האבטחה, המתעד את הגעתו לבית האב, כניסתו למטבח, עלייתו לקומה שבה התגורר האב וירידתו מהמקום כעבור כ-12 דקות, כשחולצתו מוכתמת בכתמי דם. עוד נאספו ממצאים פורנזיים, ובהם דם המנוח על סוליית נעלו של הנאשם, על חולצתו ומכנסיו, וכן דנ"א של האב על הסכין ששימשה על פי החשד לביצוע הרצח.בחקירתו במשטרה הודה הנאשם כי דקר את אביו וסיפר כי "קולות בראש" הם שגרמו לו לבצע את המעשה. לצד זאת, חוות דעת פסיכיאטרית קבעה כי הוא כשיר לעמוד לדין ואחראי למעשיו בעת ביצוע העבירה.מכתב האישום עולה עוד כי לחובתו של הנאשם 17 הרשעות קודמות בעבירות אלימות, רכוש, סמים ועבירות נוספות. שתי הרשעותיו האחרונות, משנת 2022, היו בגין עבירות אלימות ורכוש שבמסגרתן תקף את אמו והסב לה חבלות.בבקשת המעצר ציינה הפרקליטות כי מסוכנותו של הנאשם גבוהה במיוחד, וכי הוא נטל סכין מטבח, שב אל אביו שישב עמו במרפסת ודקר אותו באכזריות פעמים רבות עד שהמית אותו. לטענת המדינה, אין מנוס מהותרתו במעצר עד לתום ההליכים המשפטיים נגדו.

3 מנויים ב-75 שקלים וגם חודש חינם! וואלה מובייל חוסכת המון

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852893)
