---
title: >-
  ניצל גישה למאגרי מידע כדי לאתר נשים - והטריד מינית: אישום חריג נגד קצין משטרה
date: "2026-07-20 12:26:14"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2024/10/10/H1VHD1111r11l/H1VHD1111r11l_0_48_1000_563_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rk0x9wjvzg"
category: "חדשות"
---

ניצל את הגישה למאגרים, דלה פרטים אישיים - הטריד ואיים: המחלקה לחקירות שוטרים הגישה היום (שני) כתב אישום נגד קצין המשטרה סאמר שיח, בן 29 מאבו סנאן, בגין עבירות מרובות, בהן הטרדות מיניות, מעשה מגונה, סחיטה באיומים, פגיעה בפרטיות, התחזות, מרמה והפרת אמונים. באישום צוין, בין היתר, כי הוא הציע לנשים הצעות מיניות, שלח תכנים פורנוגרפיים - ואיים לפגוע בפרטיותן ובשמן הטוב.

עוד נכתב בכתב האישום, שהוגש לבית המשפט המחוזי בחיפה על ידי עו"ד סיון שפייזר, כי הנאשם - קצין באגף התנועה במרחב ירקון - ניצל לאורך מספר שנים את תפקידו ואת גישתו למאגרי המידע המשטרתיים כדי לדלות שלא כדין פרטים אישיים של נשים ושל בני משפחותיהן.

על פי המתואר, הנאשם יצר חשבונות פיקטיביים ברשתות החברתיות, ובין היתר הציג עצמו תחת זהויות שונות, לעיתים תוך שימוש בשמות ובתמונות של נשים אחרות. באמצעות החשבונות הללו הוא פנה למתלוננות, הציע להן שוב ושוב הצעות בעלות אופי מיני, שלח להן ולבני משפחותיהן תכנים פורנוגרפיים ואיים לפגוע בפרטיותן ובשמן הטוב.

בחלק מהמקרים, השתמש הנאשם בתמונות וסרטונים אינטימיים אשר השיג אודות המתלוננות כדי לאיים כי יפיץ אותם - אם לא ייענו לדרישותיו המיניות או הכספיות. באחד המקרים, בעקבות האיומים, שלחה אחת המתלוננות לנאשם סרטונים בעלי אופי מיני - כפי שדרש ממנה.

לצורך ביצוע המעשים, כך תואר, נהג הנאשם להתחבר למערכות המידע המשטרתיות שלא לצורך התפקיד, במטרה לדלות מהן פרטים אישיים של נשים ולשמור תצלומים של פרטיהן במכשיריו. הנאשם אף שלח לבני משפחותיהן של המתלוננות סרטונים פורנוגרפיים, תוך שטען בכזב כי הנשים המופיעות בהם הן המתלוננות.

במקרים נוספים איים כי יפיץ תכנים מיניים, יפגע במתלוננות או יגיע אליהן אם לא ייענו לדרישותיו. הנאשם כאמור פנה לנשים רבות באמצעות פרופילים פיקטיביים וזהויות בדויות, ודרכם הוסיף לשלוח להן הודעות מיניות ומשפילות גם לאחר שהבהירו כי אינן מעוניינות בקשר עמו, ואף לאחר שאיימו לפנות למשטרה.

כתב האישום מפרט 15 מקרים שונים, בהם הנאשם ניצל את מעמדו ואת הרשאותיו כשוטר לצורך ביצוע שורה ארוכה של עבירות כלפי נשים ובני משפחותיהן. העבירות המיוחסות לו הן הטרדה מינית, מעשה מגונה, סחיטה באיומים התחזות כאדם אחר, פגיעה בפרטיות, ניסיון קבלת דבר במרמה, מרמה והפרת אמונים.

באחד המקרים שתואר באישום, מפורט איך הנאשם ניצל קשר קודם שהיה לו עם אחת המתלוננות - וסחט אותה באיומים. על פי האישום, בין השניים התנהלה מערכת יחסים בעלת אופי מיני למשך כחודשיים - שבמהלכה קיימו מספר שיחות וידאו בהן הראתה לו את חלקי גופה. ללא הסכמתה - הוא ביצע תיעוד מסך מלא של השיחות, ובהמשך עשה בכך שימוש מולה באמצעות חשבון פיקטיבי, ואיים כי אם לא תיעתר לדרישותיו הוא יפיץ את התיעודים. כדי לדחוק בה לבצע את דרישותיו, הוא אף שלח תכנים מיניים שלה לאחיה ולארוסה, ואיים שיפיץ זאת ברבים.

במקרה נוסף, כך תואר באישום, הוא פנה לאחת הנשים וכתב לה כי הוא מעוניין לקבוע תור ל"עיסוי" אצלה, בזמן שהיא מקיימת אקט מיני עם חבר שלו. בהמשך הוא שלח לאחיה הודעה מפרופיל פיקטיבי, וטען כי היא עושה לו עיסויים כל יום. הנאשם אף שלח אל אחיה סרטון פורנוגרפי בטענה כי זו היא שמצולמת, ובפנייה נוספת אמר לו כי הוא רוצה לקיים איתה יחסי מין. בהמשך הוא הציע למתלוננת תשלום עבור יחסי מין, אך זו סירבה - והא לא חדל.

במקרה אחר שתואר, הנאשם שלח באמצעות פרופיל פיקטיבי לאחות של אחת המתלוננות, הודעות לפיהן היא מקיימת יחסי מין עם מוסלמים. הוא אף הציע כי יעסיק אותה אצלו בזנות, תוך התחייבות שתעבוד רק עם דרוזים. בנוסף, הוא שלח לה סרטון שבו רואים גבר ואישה מקיימים יחסי מין, וטען כי מדובר באחותה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rk0x9wjvzg)
