---
title: >-
  "ניצחון 0:3 לטורקיה": הדיווח על העסקה הסיבובית - שתסלול את הדרך למכירת F-35
date: "2026-07-10 11:33:45"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/10/SJZG00mC7ze/SJZG00mC7ze_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hj900xxaqmg"
category: "חדשות"
---

ראש הממשלה בנימין נתניהו התריע וניסה למנוע, ורק אמש (יום חמישי) שוחח עם הנשיא דונלד טראמפ תוך שהוא מעלה בפניו את "חומרת ההתבטאויות של ארדואן ואנשיו נגד קיומה של מדינת ישראל" - אבל טראמפ משבח כל העת את נשיא טורקיה, וכעת לפי דיווח שם תיפתח הדרך להסרת הסנקציות האמריקניות שמנעו את מכירת חמקני ה-F-35 למדינה.

טורקיה, נזכיר, סולקה מתוכנית החמקנים האמריקנית ב-2019 אחרי שרכשה את מערכת ההגנה האווירית הרוסית S-400, מה שעורר חשש שהחזקה של המערכת בשילוב עם ה-F-35 האמריקני עלולה לספק למוסקבה גישה למידע רגיש על המטוס החמקן. לאחרונה כבר דווח שטורקיה מאותתת כי כדי להשיג את ה-F-35 היא מוכנה לוותר על ה-S-400, וכעת לפי דיווח בעיתון הטורקי "הורייט" היא תימכר למדינה שלישית.

הדיווח ב"הורייט" הוא למעשה טור של פרשן העיתון בשם עבדולקדיר סלבי, שטוען בו כי לפי המידע שהגיע אליו ההכרזה הרשמית על המכירה צפויה להיעשות בהמשך היום - ושאותה מדינה שלישית שתקבל את המערכת הרוסית היא כנראה באזור המפרץ, כשהוא מעלה את האפשרות שמדובר באיחוד האמירויות או קטאר.

סלבי כתב כי באמצעות מכירת ה-S-400, טורקיה תאפשר לממש את הבטחתו של טראמפ בשיחותיו השבוע עם ארדואן בפסגת נאט"ו באנקרה - להסיר את הסנקציות שהוטלו על טורקיה בעקבות החלטתה לרכוש את מערכת ההגנה האווירית מרוסיה. עבור אנקרה, כתב סלבי, מדובר בניצחון משולש, או "0-3" כלשונו - ולצד הסרת הסנקציות, העסקה "תפתח פתח" למכירת F-35 וגם להעברת מנועי סילון מתוצרת אמריקנית שנדרשים לטורקיה עבור מטוס הקרב החמקני KAAN, שאותו היא מפתחת בעצמה בשנים האחרונות.

ברוסיה לא הכחישו את הדיווח ב"הורייט", וכשדובר הקרמלין דמיטרי פסקוב נשאל עליו בצהריים הוא אמר כי מוסקבה נמצאת כעת בקשר עם אנקרה סביב עתידה של אותה מערכת S-400 שטורקיה כעת נערכת להיפטר ממנה. "אני יכול לומר דבר אחד: זו סוגיה רגישה ביותר", אמר פסקוב. "עם זאת, אנחנו נמצאים בקשר עם הצד הטורקי סביב הסוגיה הזו, ונמשיך לשמור איתם על קשר בנוגע אליה".

חברי הקבינט המדיני-ביטחוני שמעו באמצע השבוע סקירות על עסקת מטוסי ה-F-35 שנרקמת בין ארצות הברית לטורקיה. ההערכה בישראל היא שאפשר עדיין לבטל את העסקה. בירושלים מתאמצים להוביל לכך שהאמריקנים לא ייתנו לטורקים את המטוסים, ואם כן - שיעבירו לאנקרה גרסאות משונמכות שלו. מנגד אמר נשיא טורקיה ארדואן כי להתנגדות הישראלית והיוונית לרכישת מטוסי ה-F-35 על ידי טורקיה "אין מקום" בעולמו.

בכיר ישראלי אמר על רקע הרמיזות של נשיא ארצות הברית טראמפ על כך שימכור לטורקיה את מטוסי הקרב החמקנים המתקדמים: "זה הרי לא משחק אפס או אחת. טראמפ עוד יכול להציג דרישות כתנאי לקבל את המטוס".

אחד הדברים שעליו חושבים בישראל הוא שהאמריקנים צריכים לדרוש תמורות מהטורקים, בעיקר בעולמות של כספי הטרור. ישראל טוענת בפני ארצות הברית שכל הכספים לחמאס ולחיזבאללה מגיעים דרך טורקיה. טראמפ יכול להתנות את מתן הסיוע בפני ארדואן בסגירת כל מיני חשבונות בנק, אפליקציות ונתיבי קיזוז.

בכיר ישראלי אמר בהקשר זה: "העליונות האווירית שלנו תישמר בכל מקרה, אנחנו כמובן רוצים שתישמר יותר, עוד יותר. ההערכה שלנו היא שאפשר עוד לבטל את זה. בסוף יש המון המון פרטים. יש הרבה מאוד גרסאות למטוס הזה, אנחנו מנסים כמה שאפשר להשפיע על זה".

ארדואן אמר השבוע בפסגת נאט"ו שנערכה באנקרה: "לטורקיה יש את הזכות לרכוש מטוסים וציוד הגנה, והיא מנהלת שיחות לשם כך. ראש הממשלה מיצוטאקיס (ראש ממשלת יוון) לא צריך היה לעשות כזו טעות בהתנגדות לרכישת המטוסים על ידי טורקיה. חובתנו כמנהיגי טורקיה ויוון היא לפתור את הבעיות בים האגאי".

כשנשאל על הערותיו של טראמפ בנוגע למטוסי ה-F-35, ומה טורקיה תעשה בקשר למערכות ה-S-400 הרוסיות, אמר הנשיא הטורקי: "המשיכו לצפות בנו. שוחחתי מוקדם יותר עם טראמפ על מנועי הסילון F110 עבור מטוסי קרב מתוצרת מקומית, אני מקווה שלא תהיה בעיה".

לדברי הנשיא הטורקי, "הסולידריות בין בעלות הברית הייתה בולטת מאוד בפסגה. זה היה בעל ערך עבורנו שטראמפ הדגיש את הידידות בינינו, אנחנו מודים לו. הנחנו כאן באנקרה את היסודות לנאט"ו חזקה יותר". הוא הוסיף כי "מה שחשוב במתיחויות במזרח התיכון הוא לשמור על הרצון לפתור את הבעיות".

טראמפ רמז עם הגעתו לפסגת נאט"ו כי ימכור לטורקיה את מטוסי הקרב המתקדמים. "טורקיה נאמנה לנו, יותר ממדינות אחרות,זו החלטה שנצטרך לקבל", אמר הנשיא האמריקני לצד הנשיא המארח ארדואן. הנשיא הטורקי אמר: "נושא ה-F-35 הוא לא חדש, כבר דנו עליו בעבר עם ארה"ב. הובטחו לנו חמישה מטוסי קרב, ואנו מצפים שההבטחה הזו תעלה על מסלול חיובי בפסגה הזו".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hj900xxaqmg)
