---
title: >-
  נלחמה יותר מ-10 שנים להשבת בנה: אימו של אורון שאול הלכה לעולמה
date: "2026-07-24 07:18:11"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/11/25/BJqiOuX11bl/BJqiOuX11bl_0_596_2408_1356_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sjojxyehme"
category: "חדשות"
---

אימו של סמ"ר אורון שאול, זהבה שאול, הלכה לעולמה בגיל 71, לאחר מאבק אמיץ במחלה קשה בחודשים האחרונים. היא תובא למנוחות ביום ראשון בשעה 12:00, בבית הקברות בפוריה עילית. היא תיטמן לצד בעלה הרצל ולצד קברו של אורון, שהובא לקבר ישראל בינואר 2025, עשר וחצי שנים לאחר שנפל בקרב וגופתו נחטפה. "השלמתי את משימת חיי", היא אמרה לקרוביה לפני שבועות ספורים.

בני משפחת שאול ביקשו "לכבד את פרטיותנו בשעה קשה זו". הם הוסיפו כי "זהבה הייתה אישה של אמונה, נחישות ואהבת אדם. במשך יותר מעשור נשאה על כתפיה, בעוצמה מעוררת השראה, את המאבק הבלתי מתפשר להשבת בנה אורון ז"ל, לקבורה בישראל.

עוד נמסר ממשפחת שאול: "מסירותה, כוחה ואהבתה האינסופית נגעו בלבבות רבים והפכו לסמל של התמדה, תקווה ואהבה גדולה. אנו מלווים את אמא בדרכה האחרונה בכאב גדול, אך גם בהכרת תודה על הדרך שהותירה לנו אחריה".

נשיא המדינה יצחק הרצוג אמר כי "קיבלנו בצער עמוק את הידיעה על פטירתה של זהבה שאול ז"ל - אם אמיצה, נחושה ומעוררת השראה, שהקדישה יותר מעשור למאבק בלתי מתפשר להשבת בנה לקבר ישראל".

הנשיא הוסיף ואמר: "מיכל ואני זכינו ללוות את זהבה ומשפחת שאול לאורך השנים, עד הרגע הכואב והמטלטל שבו הובא אורון למנוחת עולמים, לאחר יותר מעשר שנים של ציפייה, כאב וגעגוע. באותו רגע חשבנו גם על הרצל ז"ל, שלא זכה לראות את בנו שב לאדמת מולדתו. זהבה נשאה על כתפיה את הכאב הזה באומץ בלתי נתפס, ולא חדלה לרגע להאמין, להיאבק ולאהוב. אנחנו שולחים תנחומים מעומק הלב לאופק, לאבירם, לכל משפחת שאול, לאוהביה ואהוביה".

סמ"ר אורון שאול ז"ל נפל ב-20 ביולי 2014, במהלך מבצע "צוק איתן", בקרב בשג'עייה. הנגמ"ש שבו נסע נפגע מאש חמאס, וגופתו של שאול נחטפה על-ידי ארגון הטרור והוחזקה ברצועה במשך יותר מעשור. כבר באוגוסט 2014 הודיע שר הביטחון דאז משה יעלון למשפחתו כי ישראל יודעת שגופתו נמצאת בידי חמאס וכי נעשים מאמצים להשיבה. לאורך השנים המשיכה משפחת שאול במאבק להשבתו, בעוד מערכת הביטחון פעלה לאיסוף מודיעין וניסתה לאתר את מקום החזקתו.

המאמצים להשיב את אורון שאול נמשכו לאורך כל השנים, וביתר שאת לאחר שצה"ל נכנס לעזה בעקבות טבח 7 באוקטובר. בינואר 2025 הוביל מידע מודיעיני למבצע חשאי של צה"ל ושב"כ: במסגרת הפעולה נעצר איש חמאס שהחזיק בגופתו של שאול במשך שנים, ובחקירתו נחשף המיקום המדויק שבו הוחזקה. בעקבות המידע הופעל משתף פעולה פלסטיני, שאיתר את המתקן שבו נמצאה הגופה וחילץ אותה במהלך פעולה שתוכננה כך שלא תסכן חטופים חיים שהוחזקו באותה עת בעיר עזה.

בלילה שבין 18 ל-19 בינואר 2025, שעות ספורות לפני כניסת הפסקת האש לתוקף, יצא לדרך המבצע להשבת הגופה. בפעילות השתתפו כוחות צה"ל ושב"כ, ובהם שייטת 13, כוחות אוגדה 162 ויחידות אמ"ן. לאחר שהגופה הובאה לישראל וזוהתה במכון לרפואה משפטית, עודכנה המשפחה, ובכך הגיע לסיומו מאבק שנמשך יותר מעשור.

ב-20 בינואר 2025, עשר שנים וחצי אחרי נפילתו - סמ"ר אורון שאול הובא לקבורה בישראל. אלפים ליוו אותו למנוחות בבית העלמין בפוריה עילית, שם נטמן סמוך לקבר אביו הרצל.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sjojxyehme)
