---
title: >-
  נמשך המהפך בהונגריה אחרי אורבן: מדיאר צייץ במשקפי שמש, וה"נשיא-בובה" הודח
date: "2026-07-19 07:15:50"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/19/rkQWY154ze/rkQWY154ze_136_227_796_448_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hyqgw19ezx"
category: "חדשות"
---

נשיא הונגריה תמאש שויאוק חתם אמש (שבת) על תיקון לחוקה שהעבירה מפלגת השלטון "טיסה" של ראש הממשלה החדש פטר מדיאר, תיקון שמסיים בפועל את כהונתו-שלו כראש המדינה. מדובר בציון דרך חשוב נוסף במאמציו של מדיאר לפרק את מוקדי הכוח שבנה ראש הממשלה לשעבר ויקטור אורבן, ושלדברי מבקריו של אורבן אפשרו לו לבסס בהונגריה שלטון סמכותני ששחק דרמטית את הדמוקרטיה. התיקון קובע כי כהונתו של שויאוק תסתיים באופן מיידי, ומצוין בו "אובדן אמון חמור" של הציבור בנשיא, שנבחר בתחילת 2024 על-ידי מחוקקים ממפלגת "פידס" של אורבן. זהו הצעד האחרון בשורה של צעדים שמקדמים מדיאר ואנשיו לטיהור בכירים שמונו על-ידי אורבן ונתפסים כמשרתיו.

מדיאר, נזכיר, רשם באפריל ניצחון היסטורי בבחירות הכלליות, שבו הצליח להדיח מהשלטון את אורבן אחרי 16 שנים רצופות שבהן כיהן כראש הממשלה. אורבן הואשם כי בשנות שלטונו הפך את הונגריה למדינה לא-דמוקרטית, אחרי שהכפיף לגחמותיו את התקשורת ומערכת המשפט והצר דרמטית את צעדיה של האופוזיציה. מדיאר, לשעבר איש מפלגתו של אורבן, הצליח לא רק לנצח אותו אלא גם לגרוף בפרלמנט רוב של יותר משני שלישים, שמאפשר כעת לו ולאנשיו להכניס שינויים בחוקה ולבטל צעדים שנקט אורבן ושהיו לדבריהם אנטי-דמוקרטיים. בין השאר הם כבר מיהרו לאשר תיקון שלפיו שום אדם לא יוכל לכהן כראש ממשלת הונגריה יותר משמונה שנים במצטבר.

מאז ניצחונו באפריל קרא מדיאר שוב ושוב לשויאוק להתפטר, בטענה שהוא כשל במילוי תפקידו כנשיא בכך שנמנע מלעמוד בדרכם של צעדים אנטי-דמוקרטיים מצד ממשלת אורבן. מדיאר דיבר עליו לעתים קרובות כעל "בובה" של אורבן, ובשבוע שעבר, מששויאוק עמד על סירובו להתפטר, אישרה סיעתו של מדיאר בפרלמנט תיקון לחוקה הקובע למעשה את הדחתו, ומאותו רגע נותרו לנשיא חמישה ימים לחתום על אישור לתיקון הזה. אתמול בצהריים, שעות לפני המועד האחרון שבו יכול היה שויאוק לבצע את החתימה, פרסם מדיאר בחשבונותיו ברשתות החברתיות תמונה שלו במשקפי שמש שותה קפה, וכתב "תיק-תק, תיק-תק", רמז לזמנו האוזל של שויאוק.

אמש, אחרי שהודיע כי חתם על התיקון לחוקה שהעבירה סיעתו של מדיאר, מסר שויאוק כי לא נותרה לו ברירה אלא לאשר אוטומטית את החקיקה, שכן היא כיבדה את לשון החוק. עם זאת הזהיר הנשיא המודח, שכיהן בעבר כשופט בית המשפט לחוקה, כי הרפורמה שמקדם כעת מדיאר פגעה בשלטון החוק בהונגריה. "התיקון ה-17 לחוקה מסמן נקודת מפנה בדמוקרטיה החוקתית של הונגריה", אמר. "על-ידי הדחת נושאי משרה ציבורית באופן המפר בגלוי את שלטון החוק הוא קובע תקדים שלילי המותיר פצע עמוק בערכים החוקתיים של הדמוקרטיה, הפרדת הרשויות ושלטון החוק".

גם ראש הממשלה לשעבר אורבן מתח ביקורת על הרפורמה, ובפוסט בפייסבוק כתב: "עריצות היא כבר לא איום אלא מציאות. אם אפשר לעשות זאת לנשיא, מחר אף אחד לא יהיה בטוח". יצוין כי מאז תבוסתה באפריל מתמודדת מפלגת "פידס" של אורבן עם שורה של התפטרויות בכירים ועם ירידה בתמיכה הציבורית בה. בעקבות הדחתו של שויאוק יידרש כעת הפרלמנט, שבו יש כאמור למפלגת המרכז-ימין של מדיאר "טיסה" רוב של שני שלישים, לבחור נשיא חדש וקבוע בתוך 30 יום.

אתמול, לאחר ששויאוק חתם על התיקון, אמר מדיאר כי יושבת ראש הפרלמנט, אגנס פורסטהופר, תיכנס לתפקיד הנשיאה הזמנית החל מיום שני: "בהחלטות אלו אנו מחזירים משהו שמשטר אורבן בילה שנים רבות בניסיון לקחת מהעם ההונגרי", כתב בפוסט בפייסבוק. "הוודאות שניתן להגביל את הכוח, שניתן להשיב נכסים ציבוריים ושהמדינה יכולה שוב לשרת את אזרחיה, אזרחים הונגרים חופשיים".

התיקון לחוקה שאילץ את שויאוק להתפטר ושאושר אתמול על-ידי הנשיא המודח מטיל בנוסף מגבלת כהונה של 12 שנים על מחוקקים וקובע גיל פרישה של 70 לשופטי בית המשפט לחוקה, מה שיאלץ את נשיא בית המשפט הנוכחי, בעל בריתו של אורבן פיטר פולט, לפרוש גם כן. זהו כאמור רק האחרון בשורה של צעדי "טיהור" שנקט ממשלו החדש של מדיאר כדי לפרק מוקדי כוח שהותיר אחריו אורבן. קודם לכן החודש השעתה הממשלה את שירותי החדשות של הטלוויזיה והרדיו הציבוריים בהונגריה, שלדברי מדיאר ותומכיו שימשו בפועל כ"מכונת תעמולה" עבור מפלגתו של אורבן, וסגרה את "המשרד להגנת הריבונות של הונגריה", רשות שנתפסה בעיני מתנגדיו של אורבן ככלי להרתעת מבקרים והשתקת כלי התקשורת שעוד נותרו עצמאיים. התיקון שהדיח את שויאוק אתמול כלל גם כמה רפורמות במערכת המשפט, והקמת משרד שמטרתו לחקור שחיתויות פיננסיות שקודמו תחת ממשלת אורבן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hyqgw19ezx)
