---
title: >-
  "ננצנץ במקום אחר": מצרים וטורקיה אמרו "לא" לקרוז של ההומואים
date: "2026-07-11 15:15:18"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/11/rkdMInkEMg/rkdMInkEMg_7_0_1027_578_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hy0rs9jnzl"
category: "חדשות"
---

אוניית הקרוז של קהילת הלהט"ב סורבה להיכנס למצרים, ימים ספורים לאחר שטורקיה מנעה ממנה לעגון בנמליה. לנוסעי ה"סקרלט ליידי", שעליה כ-2,000 נוסעים, הודיעו על השינוי בבוקר יום חמישי, בפתק שהונח מתחת לדלתות חדריהם ובו נכתב כי האונייה מחפשת בדחיפות נמל אחר לעגון בו. כך דווח ב"גרדיאן" הבריטי.

"בשעות הבוקר המוקדמות נמסר לנו שה'סקרלט ליידי' לא הורשתה להיכנס למים הטריטוריאליים של מצרים, ולכן היא לא תוכל לעגון באלכסנדריה", כתב לנוסעים ריץ' קמפבל, מנכ"ל Atlantis Events, חברת התיירות ששכרה את האונייה. "אני יודע עד כמה הביקור הזה היה חשוב לרבים מכם. בשנה שעברה הפלגנו במסלול דומה ללא כל בעיה, ולכן הופתענו מההחלטה המצערת הזו. אנחנו מאוכזבים בדיוק כמוכם".

הביקור במצרים היה גם כך שינוי בתוכנית המקורית של ההפלגה, שאורגן במהירות לאחר שטורקיה סירבה לאפשר לאונייה להיכנס לשטחה. ב"גרדיאן" ציינו כי מצרים לא מסרה הסבר רשמי מצדה להחלטה. הקרוז נמשך 10 ימים מאתונה לוונציה, ואחרי שנאסר עליה להיכנס למים הטריטוריאליים של טורקיה, הרשויות המקומיות פרסמו הודעה שלפיה האונייה נשכרה "על ידי קבוצות הידועות בהתנהגויות שלא עולות בקנה אחד עם מבנה החברה שלנו ועם ערכינו המוסריים".

לטענת הטורקים הוחלט לבטל את הגעת האונייה לאחר שהיא "עוררה דאגה ציבורית משמעותית. אין כל אפשרות שהקבוצה המדוברת תבקר בשטחנו לצורך אירוע מסוג כזה". רנדי סלובאצ'ק, אחד הנוסעים בהפלגה, כתב בבלוג שלו: "ב-36 שנות פעילותה של החברה, מעולם לא קרה שאונייה של אטלנטיס לא הורשתה לעגון. ועכשיו זה קרה בשתי מדינות בתוך שבוע אחד. "תאמינו לי, אני ושאר הנוסעים נהיה בסדר. אם הם לא רוצים את התיירות שלנו, אנחנו ננצנץ ונוציא את הכסף שלנו במקום אחר. כפי שחברי הבלוגר ג'ו ג'רוויס כתב פעם: 'הם היו רוצים שנהיה בלתי נראים. אנחנו לא. בואו נרקוד'".

קייל אולסן, הבעלים של חברת התיירות הגאה Hermes Holidays, אמר כי הוא מאמין שאם טורקיה לא הייתה מסרבת השבוע לאפשר את כניסת הספינה, מצרים לא הייתה מטילה את האיסור שלה. "אני חושש שמדינות נוספות יקבלו בעקבות זאת אומץ לאסור גם הן על הפלגות גאות לעגון בנמלים שלהן", אמר. "זה עצוב שבה הכיוון שאליו העולם הולך. ממשלות בזו אחר זו נופלות לידי קבוצות ימין, וכתוצאה מכך זכויותיהם של להט"ב נשללות ברחבי העולם", הוסיף - כשהוא מתעלם לחלוטין מהעובדה שמדובר בשתי מדינות מוסלמיות.

אולסן אמר כי בעקבות הצעדים שנקטו טורקיה ומצרים, הוא לא ימליץ ללקוחותיו לבקר במדינות הללו. "אבל חשוב לציין שהעמדות של הממשלה אינן משקפות בהכרח את עמדותיהם של האזרחים", אמר. "ביקרנו בטורקיה ובמצרים פעמים רבות בעבר, ומצאנו שהאנשים שם חמים, ידידותיים ומכניסי אורחים".

הבעלים, שחבריו נמצאים על סיפון "סקרלט ליידי", אמר שהעצירה במצרים הייתה אמורה להיות אחד משיאי ההפלגה עבור הנוסעים. "זו הייתה ממש החלטה של הרגע האחרון מצד ממשלת מצרים", אמר אולסן. "עד הלילה שלפני כן הכול היה בסדר. רבים מהנוסעים שילמו סכומי כסף גדולים עבור סיורים פרטיים לפירמידות ולמוזיאונים. זו הייתה אמורה להיות חוויית החיים שלהם, ועכשיו הם באי-ודאות". בעקבות זאת שונה מסלול הספינה בפעם השנייה, והיא המשיכה לחאניה שבכרתים ומחר תעגון במונטנגרו.

קמפבל כינה את החלטת טורקיה "מדהימה", ואמר ל-CNN: "הנימוק לכך הוא שמדובר בקבוצה של הומואים". לדבריו, חברת אטלנטיס חכרה הפלגות לטורקיה 13 פעמים במהלך 25 השנים האחרונות ללא כל תקרית, וגם פניות שנעשו בסיוע שגרירות ארצות הברית בטורקיה לא הצליחו להביא לביטול האיסור.

השחקנית והזמרת פטי לופון, שזכתה בעבר בפרסי הגראמי והטוני ומופיעה בספינה, שיתפה באינסטגרם את תדהמתה מהחדשות. "נאסר על הפלגת אטלנטיס מלהיכנס לטורקיה. ספינה מפוארת מלאה בגברים הומואים, ואני. כניסתנו לטורקיה נאסרה רק בגלל מי שנמצא על הסיפון. אני זועמת, אבל אני ממשיכה להפליג, משום שהספינה תעגון בנמלים אחרים. אני מוכנה להופיע בפני כל הגברים הנפלאים שבהפלגה הזו, שמגיע להם הרבה יותר מזה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hy0rs9jnzl)
