---
title: >-
  נעילה אדומה בארה"ב; נטפליקס צללה, מניות הטכנולוגיה והשבבים נפלו
date: "2026-07-18 06:22:40"
source: "גלובס"
image: "https://res.cloudinary.com/globes/image/upload/t_800X392/v1765899591/direct/AP22040486850744_oftjdv.jpg"
link: "https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001549722#utm_source=RSS"
category: "כלכלה"
---

סקירת המסחר: דיווחים שוטפים, מגמות, מדדים, שערי מניות, אג"ח, מט"ח וסחורות והמלצות אנליסטים

וול סטריט ננעלה באדום. נאסד"ק ירד ב-1.4%, דאו נחלש ב-0.7%, S&P 500 איבד כ-1%.

ירידות בוול סטריט; נאסד"ק נחלש ב-0.7%, דאו יורד ב-0.6%, S&P 500 איבד כ-0.9%.

המדדים רושמים ירידות גם בממוצע שבועי. מדד S&P 500 ירד ביותר מ-1% מתחילת השבוע, נאסד"ק ירד ביותר מ-2%. הדאו ג'ונס ירד בכמעט ב-1% בממוצע שבועי.

נטפליקס  יורדת ב-7% לאחר דוחות מאכזבים. קרן הסל SMH שעוקבת אחר ביצועי חברות בתעשיית השבבים והמוליכים למחצה בארה"ב ובעולם ירדה ביותר מ-8% בשבוע האחרון. במהלך המסחר היום מניות השבבים בלטו בירידות, לאחר שהסטארטאפ הסיני Moonshot AI חשף את Kimi K3, מודל שפה חדש שלטענתו מצמצם משמעותית את הפער מול המערכות המובילות של OpenAI ואנתרופיק.

הירידות בוול סטריט מתמתנות. נאסד"ק ירד ב-1.2%, דאו ירד ב-0.4%, S&P 500 יורד בכ-0.5%.

מניות חברת הביו-פרמצבטיקה ג'י.אס.קיי.  יורדות בכ-2.7% לאחר שהחברה הודיעה כי תפסיק את הפיתוח של קמליפיקסנט לטיפול בשיעול כרוני. תוצאות הניסויים הקליניים בשלבים מתקדמים לא היו חד משמעיות, והחברה מסרה כי "בהתבסס על הנתונים המצטברים, היעילות המוגבלת שהוכחה אינה צפויה לשנות את הטיפול בחולים".

מניית אינטואיטיב סורג'יקל  יורדת ביותר מ-12% לאחר שיצרנית כלי הרובוט הכירורגיים פרסמה את תוצאותיה לרבעון השני. החברה דיווחה על רווח של 2.80 דולר למניה ועל הכנסות של 2.89 מיליארד דולר. הצפי המוקדם עמד על רווח של 2.50 דולר למניה והכנסות של 2.82 מיליארד דולר.

הבורסות באירופה ננעלו במגמה מעורבת. דאקס איבד 0.3%, דאקס ירד ב-0.5%. פוטסי התרומם בכ-0.3%.

נמשכות הירידות בוול סטריט. דאו יורד ב-0.1%, S&P 500 מאבד 0.7%, נאסד"ק יורד ב-1.3%.

מניית ברקשייר האת'ווי  מטפסת בכ-1%, ברקע אופטימיות גוברת שהקונגלומרט הגביר את רכישות המניות החוזרות ברבעון השני. מניית בארון העריכה כי ברקשייר רכשה בחזרה בין 5 ל-11 מיליארד דולר ממניותיה שלה במהלך התקופה.

העלייה עמדה בניגוד לירידות חדות במניות השבבים ובינה מלאכותית, כשהמשקיעים תרים אחר מניות בטוחות יותר בפורטפוליו של ברקשייר, הכולל עסקי ביטוח, אנרגיה, רכבות ותעשייה.

נטפליקס צונחת ביותר מ-7%, אחרי דוחות מאכזבים. ענקית הסטרימינג דיווחה על הכנסות של 12.5 מיליארד דולר, ובכך פיספסה מעט את תחזיות האנליסטים שעמדו על 12.58 מיליארד דולר. בשורת הרווח למניה, החברה דיווחה על רווח של 0.8 דולר למניה, ועקפה במעט את תחזיות האנליסטים שעמדו על 0.79 דולר למניה.

הירידות בוול סטריט מתמתנות: דאו יציב, S&P 500 מאבד 0.7%, נאסד"ק יורד ב-1.3%.

אלפאבית  (גוגל) מאבדת 2.5% אחרי שבלומברג דיווחה שגוגל מפגרת באספקת דגם הבינה המלאכותית האחרון שלה, ג'מיני. אלפבית צנחה אתמול בכמעט 4.5%.

SpaceX יורדת ביותר מ-3.5% לאחר שביטלה את שיגור טיל Starship שלה. בפוסט ב-X, אמר המנכ"ל אילון מאסק שחלק מהמנועים לא נדלקו, מה שאילץ את ביטול השיגור האוטומטי, אך הבטיח שהחברה תנסה שוב בימים הקרובים.

מעמיקות הירידות בוול סטריט, כשנאסד"ק מאבד יותר מ-2%. דאו יורד ב-0.2%, S&P 500 יורד גם הוא בכ-1%.

אפל  עקפה את שווי השוק של אנבידיה  - והיא כעת החברה האמריקאית היקרה ביותר לפי שווי שוק. שווי השוק של אפל עומד על כ-4.88 טריליון דולר, בעוד שווי השוק של אנבידיה ירד ל-4.86 טריליון דולר.

מניות הטכנולוגיה והשבבים מאבדות גובה: LAM Research יורדת בכ-4%, אינטל  מאבדת יותר מ-3%. KLA Corporation יורדת בכ-4%, Arm  יורדת ביותר מ-2%, אנבידיה  מאבדת 2.2%.

ירידות אלו נוספו לירידות שנרשמו ביום המסחר הקודם, שגם הן הובלו על ידי מניות השבבים. ברקע הדברים, הסטארט-אפ הסיני Moonshot AI חשף מודל חדש שלטענתו מצמצם את הפער שקיים מול מודלי ה-AI של החברות האמריקאיות.

נטפליקס  צונחת בכ-11% בעקבות הדוחות. הנפילה השבוע של ענקיות השבבים צפויה להיות הגרועה ביותר מאז קריסת המכסים באפריל 2025.

וול סטריט אדומה: נאסד"ק מוביל את הירידות עם ירידה של כמעט 2%. דאו יורד בכ-0.6%, S&P 500 מאבד 0.9%. חששות גוברים בנוגע להוצאות על בינה מלאכותית הכבידו על הסנטימנט וגררו את מניות הטכנולוגיה העולמיות כלפי מטה.

מניית נטפליקס צוללת ב-11% אחרי הדוחות.

השווקים בארה"ב נכנסים לסוף השבוע במגמה שלילית מובהקת החוזים העתידיים האדומים, כשנאסד"ק מוביל את הירידות עם ירידה של כמעט 2% בהמשך לירידה חדה בסקטור השבבים. דאו יורד בכ-0.6%, S&P 500 מאבד 0.9%.

מנייתענקית הסטרימינג נטפליקס צנחה ביותר מ-10% במסחר המוקדם לאחר תחזית הכנסות לרבעון השלישי שהפספסה את התחזיות. החברה דיווחה על הכנסות של 12.5 מיליארד דולר, ובכך פיספסה מעט את תחזיות האנליסטים שעמדו על 12.58 מיליארד דולר. בשורת הרווח למניה, החברה דיווחה על רווח של 0.8 דולר למניה, ועקפה במעט את תחזיות האנליסטים שעמדו על 0.79 דולר למניה.

נטפליקס צופה צמיחה של 12% בהכנסות ברבעון השלישי, והותירה את תחזית 2026 ללא שינוי מהותי. החברה צמצמה את טווח תחזית ההכנסות השנתית ל־ 51-51.4 מיליארד דולר , לעומת טווח קודם של 50.7-51.7 מיליארד דולר .

נטפליקס מסרה כי התחזית המעודכנת משקפת את ההערכות הקודמות שלה, אך צמצום הטווח מעיד על רמת ודאות גבוהה יותר לגבי ביצועי החברה בהמשך השנה.

מדד הפחד VIX זינק כ-9.6%, סימן ברור למתיחות גוברת. גם גורמים גיאופוליטיים וכלכליים תורמים ללחץ: המכס האמריקאי המתוכנן של 25% על יבוא מסוים מברזיל מעלה שאלות לגבי העלויות עבור חברות הקשורות בסחר גלובלי וחקלאות, בעוד שמלאי הנפט הגולמי בארה"ב והרזרבה האסטרטגית נמצאים בשפל של עשרות שנים.

עונת הדוחות ממשיכה ברקע, כשהבנקים הגדולים ביניהם סיטי, גולדמן זאקס, וולס פארגו, JPMorgan, בנק אוף אמריקה - כבר דיווחו השבוע.

התשואה על אג"ח ל-10 שנים עלתה לרמת 4.60% אתמול, קרוב לשיא של כחודשיים - 4.62% מה-13 ביולי, והשווקים מתמחרים אפשרות להעלאת ריבית של הפד השנה. ההסלמה בין ארה"ב לאיראן מוסיף לחץ על מחירי הדלק.

הנפט שוב במוקד, כשנפט מסוג ברנט נסחר מעל 86 דולר לחבית, בדרך לעלייה שבועית של יותר מ-10%, על רקע ההסלמה. ארה"ב פתחה השבוע במספר תקיפות נגד איראן, ולפי דיווחים אף פגעה במיכלית נפט סמוך למסוף הייצוא הראשי של איראן, לראשונה מאז חידוש הסגר הימי על נמלי איראן. טראמפ אף הזהיר שארה"ב עשויה לתקוף את התשתיות של איראן בשבוע הבא. נפט WTI עולה ב-2.6% ומחירו עומד על 80.3 דולר.

הירידות בחוזים העתידיים על וול סטריט מתמתנות מעט. לפי שעה, החוזים על הנאסד"ק יורדים בכ-1.6%, החוזים על ה-S&P 500 נחלשים בכ-0.8% והחוזים על הדאו ג'ונס משילים מערכם כ-0.6%.

המסחר בחוזים העתידיים על וול סטריט ממשיך גם הוא להתנהל בירידות. החוזים על הנאסד"ק נופלים בכ-2%, החוזים על ה-S&P 500 יורדים בכ-1% והחוזים על הדאו ג'ונס נחלשים בכ-0.6%.

קרן הסל SOXX , שעוקבת אחר סקטור השבבים, נופלת במעל 4% במסחר המוקדם. ירידות בולטות של מעל 4% נרשמות בקרב מניות מיקרון , מארוול , AMD , אינטל  וסנדיסק .

מניית SpaceX  של אילון מאסק נופלת במעל 4% במסחר המוקדם, עמוק יותר מתחת למחירה בהנפקה, שעמד על 135 דולר. החברה ביטלה ברגע האחרון את ניסיון השיגור השני של מערכת הטילים המשודרגת שלה, Starship, לאחר שמנועי המאיץ כבר הוצתו במתחם השיגור שלה בדרום טקסס.

המסחר באירופה עובר למגמה מעורבת. בורסת פרנקפורט יורדת בכ-0.2%, בורסת פריז נחלשת בכ-0.5% ובורסת לונדון מטפסת בכ-0.3%.

הסנטימנט השלילי כלפי מניות השבבים באסיה ובוול סטריט מחלחל גם לאירופה. ירידות בולטות נרשמות כעת במניות כמו ASMI , אינפיניון , ASML  ו-אס.טי מיקרואלקטרוניקס .

המסחר בבורסות אירופה הנפתח בירידות שערים, אם כי לא חדות כמו אלו שנרשמות באסיה ובמסחר בחוזים העתידיים על וול סטריט. בורסת פרנקפורט יורדת בכ-0.4%, בורסת פריז נחלשת בכ-0.6% ובורסת לונדון נסחרת מעט מתחת לרמת הבסיס.

הירידות החדות באסיה נמשכות, כאשר ברקע הסנטימנט השלילי כלפי מניות השבבים והסלמת התקיפות האמריקאיות נגד איראן. בורסת טוקיו צמצמה מעט את הירידות וננעלה לבסוף בצניחה של 4%, הבורסה בהונג קונג מאבד מערכה כ-2% ובורסת שנגחאי נופלת בכ-2.3%.

המסחר בחוזים העתידיים על וול סטריט ממשיך גם הוא להתנהל בירידות. החוזים על הנאסד"ק נופלים בכ-1.5%, החוזים על ה-S&P 500 יורדים בכ-0.8% והחוזים על הדאו ג'ונס נחלשים בכ-0.6%.

הבורסה בטוקיו נחתכת הבוקר במעל 5%, בצל הסנטימנט השלילי במניות השבבים בוול סטריט. החשש של המשקיעים הוא שההוצאות בתחום ה-AI יצאו משליטה ולא יניבו את הרווחים המצופים.

בולטת במיוחד מניית סופטבנק שמאבדת כעת קרוב ל-11%. יצרנית ציוד השבבים היפנית טוקיו אלקטרון נחתכת במעל בשיעור דומה ויצרנית שבבי הזיכרון היפנית קיוקסיה (Kioxia) קורסת בלמעלה מ-14%, לאחר שחבר מושבעים פדרלי בטקסס קבע אתמול כי על החברה לשלם פיצויים בגובה 229 מיליון דולר, לאחר שמצא כי היא הפרה פטנט.

הבורסה התנודתית בדרום קוריאה סגורה לרגל חג לאומי, ועל כן גלי ההדף הפעם לא הגיעו לשם. אמש, קרסה בוול סטריט מניית SK הייניקס (SK Hynix) הקוריאנית במעל 13%. המגמה השלילית במזרח התפשטה גם לטיוואן, שם איבדה ענקית השבבים TSMC מעל 4%, יום לאחר שהחברה דיווחה על זינוק חד ברווחיה שעקף את תחזיות השוק.

הירידות הגיעו כאמור בהמשך ליום מסחר חלש נוסף במניות הטכנולוגיה בארה"ב, כאשר מדד הנאסד"ק נפל ב-1.5% בהובלת מניות השבבים. תעודת הסל של חברת ואנק למוליכים למחצה (VanEck Semiconductor ETF) נפלה בכמעט 4%, כשמניית ארם הולדינגס משילה יותר מ-5%. מיקרון , AMD  וברודקום  איבדו כל אחת יותר מ-5%.

הנפילות במניות השבבים הגלובליות הקשורות ל-AI לאחר חודשים של עליות חריגות מצביעים על תפנית. המשקיעים מטילים ספק גובר בשאלה האם ניתן לשמר את התמחורים הגבוהים בזמן שההשקעות בתשתיות AI ממשיכות להאיץ.

החוזים על וול סטריט אדומים כעת בהובלת נאסד"ק שמאבד מעל 1%. מי שצפויה לבלוט במיוחד ביום המסחר האחרון לשבוע היא נטפליקס, שפרסמה אמש דוחות ואכזבה את המשקיעים. מניית החברה צנחה במסחר המאוחר ב-9%.

לחיצה על הנושא תוסיף אותו לרשימת "הנושאים שמעניינים אותי", שם ניתן לקרוא ולנהל את ההתראות כשמתפרסמת כתבה בנושא.

לצפייה בכתבות וניהול הנושאים, יש ללחוץ על כפתור בסרגל העליון

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001549722#utm_source=RSS)
