---
title: >-
  נעצר חשוד נוסף במעורבות ברצח בניהו רזי בירושלים
date: "2026-07-23 09:58:05"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/22/SJPPs8AVGl/SJPPs8AVGl_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/ryxxer1hml"
category: "חדשות"
---

המשטרה הודיעה הבוקר (חמישי) כי עצרה חשוד נוסף בחשד למעורבות ברצח בניהו רזי בדירה להשכרה לטווח קצר בירושלים. החשוד, תושב אלעד בן 18, יובא להארכת מעצרו. אתמול, כפי שפורסם לראשונה ב-ynet, נעצרה נערה בת 16, קרובת משפחה של החשוד המרכזי אביאור ששון - שנמצא בבריחה. על פי החשד, היא סייעה להעניק "מעטפת".

בהודעת המשטרה נמסר כי "חוקרי היחידה ללוחמה בפשיעה במרחב ציון ממשיכים בחקירה אינטנסיבית ומשתמשים בכלל האמצעים העומדים לרשותם על מנת לפענח את אירוע הרצח".

אמש, בהודעה חריגה, פרסמה המשטרה את תמונתו ופרטיו של אביאור ששון, נער בן 17. ההודעה פורסמה רק לאחר קבלת אישורים רבים, עקב היותו של החשוד קטין. לפי ההערכה, ששון מתחבא בצורה "פרימיטיבית", ומסתתר במקומות ללא טלפון. אביאור הוא הבן של לינור ששון - אשת הביצוע שקישרה על פי החשד בין הבנות החשודות לבין המבצעים.

לפי המשטרה, החשוד נצפה נמלט מזירת הרצח, כשהוא לבוש בחולצה לבנה ומכנסיים שחורים. גובהו 1.70 מ', עיניו כהות ושיערו קצר בצבע שחור. במשטרה הזהירו כי כל סיוע לחשוד מהווה עבירת "סיוע לאחר מעשה" שהעונש בגינה עד 3 שנות מאסר.

דקלה רזי, אימו של בניהו, אמרה לאולפן ynet כי היא מודה למשטרה ומערכת המשפט שיצאו "בהצהרה חסרת תקדים לציבור" ופרסמה שמות ותמונות של נערים שמעורבים במעשה. "הם כבר לא יכולים להיחשב כקטינים. לא ייתכן שאחד החשודים המרכזיים ברצח יסתובב חופשי בינינו. זה באמת מבורך".

לדבריה, אביאור ששון נכח בדירה בזמן הרצח. "זה מה שאני מבינה, הוא ברח פשוט עם שאר הרוצחים, עם שאר המעורבים ולמיטב הבנתי לינור היא זו שהבריחה אותם ויכול להיות שהיא עשתה שירות מעבר לבן שלה".

רזי שיתפה כי היא עדיין בהלם מהפרטים שנחשפים: "לא מצליחה להבין איך הגעתי מבן אדם נורמטיבי לכל הסיפור הזה, שנשמע כמו סרט אימה שלא נגמר. על מערכת היחסים של בנה עם אגם צרפי, החשודה בהזמנת הרצח, אמרה: "חשוב לי לציין, הוא אף פעם לא קרא לה בת זוג. אני מקווה שבאמת ייתנו את הדעת, אם חס וחלילה דבר כזה של איומים יקרה שוב. כל ההתנהגות המופרעת שהייתה כלפי בניהו וכל ההתעללות בו ובמשפחה. כמו שעכשיו יצרו תקדים לפרסום שמו של קטין ותמונתו, כדי שיתפסו אותו, אני מאוד מקווה שגם יתייחסו, שהחוק בעצם יאפשר להתייחס יותר ברצינות".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/ryxxer1hml)
