---
title: >-
  "נערכים לירי קטיושות מסיבי": הפקודה מהיום הראשון של לבנון השנייה נחשפת
date: "2026-07-12 04:42:02"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2021/07/14/B1CwLah600/B1CwLah600_0_0_512_289_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rytgtgxvfe"
category: "חדשות"
---

במלאת 20 שנה בדיוק לפרוץ מלחמת לבנון השנייה, נחשפים הבוקר (ראשון) לראשונה מסמכים דרמטיים מתוך כספות אגף המבצעים והודעות כתובות של דובר צה"ל. החומרים ההיסטוריים מחזירים אל הרגעים המתוחים של פתיחת המערכה, ומשקפים את השעות שבהן השתנתה המציאות הביטחונית בגבול הצפון.

המלחמה פרצה ב-12 ביולי 2006, בעקבות מתקפת פתע של חיזבאללה בגבול לבנון, שבמהלכה נחטפו חיילי צה"ל אהוד גולדווסר ואלדד רגב ונהרגו חיילים נוספים. המערכה נמשכה 34 ימים רצופים של לחימה קשה בדרום לבנון ובעורף הישראלי, עד שהסתיימה ב-14 באוגוסט 2006.

כעת, בחלוף שני עשורים, נחשפת הצצה ישירה אל מאחורי הקלעים של ניהול המערכה בימיה הראשונים וברגעי המפנה שלה - מהפקודה המטכ"לית הראשונה שנכתבה לאחר החטיפה, ועד להודעה על הרחבת התמרון הקרקעי לעומק שטח לבנון.

אחד המסמכים שנחשפים הוא "פקודה מטכ"לית מספר 1" של אגף המבצעים, שנכתבה תחת שם הקוד הראשוני של המערכה - "שכר הולם". זה היה השם שניתן למבצע בראשיתו, עוד לפני שהתפתח למלחמה כוללת שקיבלה לימים את השם מלחמת לבנון השנייה.

הטקסט המקורי של הפקודה חושף תמונת מצב מורכבת ומתוחה במיוחד, שבה נדרש צה"ל להתמודד בשתי חזיתות בו-זמנית - בלבנון וברצועת עזה. "צה"ל נערך לפעול בשתי הזירות, עזה ולבנון, במקביל", נכתב בראש הפקודה.

בהתייחסות לזירה הצפונית נכתב: "לבנון: שני חיילי צה"ל נחטפו בגזרת זרעית ובגבול לבנון במהלך פיגוע רחב של ארגון חיזבאללה, שבו נפגעו גם אזרחים ישראלים. לכוחותינו שמונה חיילים הרוגים ומספר פצועים בגזרה המערבית. חיל האוויר תקף במרחב דרום לבנון מטרות. צה"ל נערך לירי קטיושות מסיבי לעורף החל מהבוקר".

בהמשך פורט גם המצב ברצועת עזה: "עזה: מבצע 'היזון חוזר' בעיצומו לביתור הרצועה. מחבלים רבים נהרגו עד כה. הלילה חיל האוויר תקף את משרד החוץ הפלסטיני. איו"ש ללא שינוי".

המסמך ממחיש בחדות את גודל השעה: הדיווחים הראשונים על החטיפה בגזרת זרעית, מחיר הדמים הכבד של שמונה חללים כבר בשעות הראשונות וההיערכות המיידית של העורף הישראלי לספיגת מטחי קטיושות מסיביים. כל זאת, בזמן שצה"ל המשיך לנהל במקביל מערכה פעילה גם ברצועת עזה.

לצד פקודת המבצע המוקדמת, נחשפת גם הודעת דובר צה"ל שבישרה על שלב דרמטי בהמשך הלחימה - הרחבת הפעילות הקרקעית לעומק לבנון, לכיוון נהר הליטאני, בהתאם להחלטת הקבינט.

"בהתאם להחלטת הקבינט, החל צה"ל הלילה להרחיב את פעילותו הקרקעית בלבנון למרחב שלכיוון נהר הליטאני", נכתב בהודעה ההיסטורית. עוד נמסר כי "כוחות קרקעיים של צה"ל, בסיוע אווירי וימי, יפעלו במרחב שממנו משוגרות רקטות לעבר מדינת ישראל, במטרה לצמצם את הירי על תושבי הצפון ולהעמיק את הפגיעה בארגון חיזבאללה".

ההודעה סימנה את המעבר לשלב רחב ועמוק יותר בתמרון הקרקעי, בניסיון לפגוע בתשתיות חיזבאללה, לצמצם את ירי הרקטות ולהרחיק את האיום על יישובי הצפון.

עשרים שנה אחרי, המסמכים הללו מהווים עדות חיה לימים ההם - מהדיווח המצמרר על פתיחת מלחמה בשתי חזיתות מקבילות, דרך מחיר הדמים הכבד בשעות הראשונות - ועד להחלטה המדינית והצבאית לפרוץ קדימה בלבנון בניסיון להגן על תושבי הצפון ולהעמיק את הפגיעה בחיזבאללה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rytgtgxvfe)
