---
title: >-
  נקבע מותו של הולך רגל שנפגע מרכב בכביש 25
date: "2026-07-19 22:53:35"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/8/4078858-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854740"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 1:18

גבר כבן 40 נפגע הלילה (ראשון) מרכב בכביש 25, סמוך לצומת הנשיא. חובשים ופראמדיקים של מד"א שהגיעו לזירה איתרו אותו כשהוא עם חבלה רב מערכתית קשה ונאלצו לקבוע את מותו. מהזירה פונתה לבית החולים סורוקה פצועה נוספת באורח קל.חובש בכיר במד"א, מאיר אלמליח, וחובש רפואת חירום במד"א, רזק אלטורי, סיפרו: "כשהגענו למקום הפצוע שכב על הכביש כשהוא סובל מחבלה רב מערכתית קשה. ביצענו בדיקות רפואיות אך לצערנו פציעותיו היו קשות ולא נותר לנו אלא לקבוע את מותו במקום".

תיעוד מהזירה/מד"אבשבוע שעבר, האג'ר כבהא בת ה-20 נהרגה מפגיעת רכב בכביש 65 סמוך למחלף עירון. על פי הודעת המשטרה, האישה עמדה מחוץ לרכבה לאחר שנעצרה כחוק על ידי שוטר תנועה לבדיקה בשולי הכביש ולפתע רכב סטה מנתיבו ופגע בה. כדרך קבע, שוטר אמור לגשת לנהג לבדיקה. נכון לעכשיו, טרם ברור האם קיבלה הוראה לצאת מהרכב או שהחליטה לצאת ממנו בעצמה.צוותי מד"א שהוזעקו למקום דיווחו כי מצאו את כבהא כשהיא עם פגיעה רב-מערכתית ונאלצו לקבוע את מותה במקום. הנהגת, בת 47, פונתה לבית החולים הלל יפה כשהיא במצב קל.פראמדיקית מד"א ליה בונדר וחובש רפואת חירום במד"א נור ג'מאל, סיפרו: "מדובר בתאונת דרכים קשה. ראינו 2 כלי רכב עם פגיעות פח ואישה כבת 20 שוכבת בשול הכביש כשהיא ללא דופק וללא נשימה עם חבלה רב מערכתית. מיד ביצענו בדיקות רפואיות, הפציעה שלה הייתה קשה מאוד ונאלצנו לקבוע את מותה במקום. במקביל צוותי מד"א נוספים העניקו טיפול רפואי לנפגעת נוספת ולאחר מכן פינו אותה לבית החולים כשמצבה קל".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854740)
