---
title: >-
  נקבע מותו של גבר כבן 45 שטבע בחוף הדייגים שבחדרה
date: "2026-07-18 15:58:12"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/8/4078169-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854399"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 18.7.2026 / 18:52

לאחר פעולות החייאה ממושכות, חובשים ופראמדיקים של מד"א נאלצו לקבוע היום (שבת) את מותו של גבר כבן 45, שטבע בחוף הדייגים בחדרה, הנחשב לחוף לא מוכרז."כשהגענו לחוף עם הניידת טיפול נמרץ ראינו את הגבר שוכב סמוך לקו המים, כשהוא מחוסר הכרה וללא דופק ונשימה", סיפר חובש בכיר במד"א שהוזעק למקום, אנס אגבאריה. "אזרחים שהיו במקום סיפרו לנו שהם ראו אותו במים, ובעזרת אופנוע ים הוא חולץ לחוף. הענקנו לו טיפול רפואי וביצענו בו פעולות החייאה מתקדמות שכללו הנשמות, עיסויים ומתן תרופות - אך מצבו היה קריטי, ובסופן נאלצנו לקבוע את מותו".

אמבולנס של מגן דוד אדום בחוף הים בחדרה, 18 ביולי 2026/מד"אבתוך כך, אישה כבת 50 טבעה בחוף הסלע בבת ים - מצבה אנוש. חובשים ופראמדיקים של מד"א שהוזעקו למקום העניקו לה טיפול רפואי, ופינו אותה לבית חולים וולפסון תוך כדי ביצוע פעולות החייאה."הגענו לחוף עם אמבולנס מיוחד ממש עד קו המים, וראינו את האישה שטבעה ונמשתה מהמים כשהיא שוכבת מחוסרת הכרה, ללא דופק ונשימה, ובעת שמבוצעות בה פעולות החייאה ע"י המציל", סיפרו חובשים בכירים במד"א, כפיר ורסנו ודורון יערי, ומגישת עזרה ראשונה במד"א אוריין ורסנו.לדבריהם, "יחד עם הצוות הפראמדיקים מהניידת טיפול נמרץ של מד"א שהגיעו לחוף בטיפול רפואי שכלל עיסויים, הנשמות ומתן 6 מכות חשמל ממכשיר מפעם (דפיברילטור). העברנו אותה לניידת טיפול נמרץ ופינינו אותה לבית החולים תוך המשך פעולות החייאה כשמצבה קריטי."

איזו תוכנית לתואר שני במנהל עסקים מציעה הכי הרבה קורסי בחירה?

פעולות החייאה באישה כבת 40, לאחר שטבעה בחוף הסלע בבת ים/מד"אמוקדם יותר היום, צעיר כבן 18 טבע היום בבריכה בעין בוקק - מצבו קשה. חובשים ופראמדיקים של מד"א שהוזעקו למקום העניקו לו טיפול רפואי ופינו אותו במסוק מד"א-הצלה אייר לבית החולים סורוקה, כשהוא מורדם ומונשם.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854399)
