---
title: >-
  נרצח ושלושה פצועים בפיגוע ירי בשומרון
date: "2026-07-24 07:18:19"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/8/0/4080483-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855876"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 24.7.2026 / 10:14

הרוג ושני פצועים קשה ואנוש בעקבות פיגוע ירי הבוקר (שישי) במרחב חוות גלעד שבשומרון. על פי פרטים ראשוניים, קבוצת מטיילים טיילה באזור כאשר מספר פלסטינים תקפו אותם. בעקבות כך, איש הביטחון של היישוב חוות גלעד קפץ למרחב. בשעה לערך 8:20 התקבל דיווח ראשוני על פצוע ירי כתוצאה מגניבת נשקו של איש הביטחון של ע"י הפלסטינים וביצוע ירי לעבר המטיילים.בהמשך דווח כי כתוצאה מהירי נפצעו שלושה מטיילים, בהם אחד באורח אנוש ושניים באורח קשה. לאחר שצוותי הרפואה העניקו להם טיפול רפואי, נקבע מותו של אחד מהם, גבר כבן 30.שני הפצועים הנוספים, פונו באופן מוסק למחלקה לרפואה דחופה באיכילוב עם פציעות ירי. אחד הפצועים הינו פצוע באורח אנוש וצוותי הרפואה נלחמים על חייו בחדר הטראומה. הפצוע הנוסף נפגע באורח קשה.כוחות צה"ל קפצו לנקודה ומבצעים מרדף אחר המחבלים וחסימות במרחב. הוטל כתר על העיר שכם והכפר תל שבחטיבת שומרון.

תיעוד מזירת הפיגוע/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצרים, ללא קרדיטכוחות רפואה בזירת הפיגוע/מד"א, מד"אחובש בכיר במד"א אביאל ממליה סיפר: "קיבלנו דיווח על פצועים מפיגוע סמוך לחוות גלעד ויצאנו לאירוע בכוחות גדולים של מד"א שכוללים אמבולנסים וניידות טיפול נמרץ ממוגנות ירי. חברנו לפצוע כבן 25 שסבל מפצע ירי בפלג גופו העליון כשהוא בהכרה מלאה. הענקנו לו טיפול רפואי ופינינו אותו לחבירה עם מסוק צבאי שפינה אותו לבית החולים כשמצבו יציב"."בהמשך חברתי לכוח רפואה של צה"ל ויחד הענקנו טיפול רפואי לפצוע אנוש שהיה מחוסר הכרה וסבל מפצעי ירי בגופו. לאחר ביצוע פעולות החייאה ממושכות נאלצנו לקבוע את מותו", הוסיף.ראש המועצה האזורית שומרון, יוסי דגן, נמצא בזירת הפיגוע, מקיים הערכת מצב עם כוחות הביטחון ונמצא בקשר רציף עם צה"ל וגורמי ההצלה. "האירוע עדיין בעיצומו. יש עדיין אנשים בסכנה, הטרור לא ישבור אותנו", אמר ראש המועצה.על רקע ההסלמה באיו"ש, והעובדה שזה הפיגוע השלישי תוך 24 שעות, באגף המבצעים במטכ"ל בפיקודו של האלוף איציק כהן חוששים החשש מפיגועי חקיינות. בעקבות זאת, שוקלים לתגבר את האזור בגדוד לוחם נוסף כדי לעבות את המוקדי החיכוך, הצירים המרכזיים ויישובים.

השר לביטחון לאומי, איתמר בן גביר, הוציא הודעה בתגובה לפיגוע בה כתב: "דין ערי וכפרי המרצחים ביהודה ושומרון כדין בית חאנון בעזה". לדבריו, ידרוש מראש הממשלה בנימין נתניהו להורות לצה"ל "למחוק מהאוויר ובאמצעות D9 בתי מחבלים ותומכיהם, ולגבות מהטרוריסטים את המחיר שמגיע להם".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855876)
