---
title: >-
  נשים, ילדים וטף: בני המשפחה הגיעו לחזק את העריק
date: "2026-07-09 16:16:07"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/07/doovidel-10-1627-c6dc2056.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1898900"
category: "חרדים"
---

הפגנת הענק שהידרדרה אמש (רביעי) לעימותים קשים מחוץ לכלא הצבאי 10 שבמחנה בית ליד, נערכה למענו של אברהם מרדכי כהן, המוגדר כעריק מזה 3 שנים. האברך ר' אברהם מרדכי כהן, מצד האם הוא נינו של הגאון רבי צבי יהודה אדלשטיין זצ"ל (אביו של ראש הישיבה הגר"ג אדלשטיין זצ"ל) ונינו של הרב אברהם מרדכי בראטשטיין זצ"ל, ספרא דדיינא של 'העדה החרדית', נעצר לאחרונה במהלך מחאה שהתקיימה מול ביתו של המשנה לנשיא בית המשפט העליון, השופט נעם סולברג, ביישוב אלון שבות. בעקבות המעצר, הוא הוסגר לידי המשטרה הצבאית ונשפט ל-45 ימי מעצר במתקן הכליאה הצבאי.

בשל מעצרו, הגיעו אמש בני משפחתו המורחבת, משפחת בראטשטיין, בשלושה אוטובוסים מלאים בנשים, ילדים וטף, כדי לקיים מפגן תמיכה וזעקה מחוץ לחומות הכלא. בני המשפחה והמוחים שהצטרפו אליהם הצטיידו בשלטים ובצפצפות רועשות, במטרה להשמיע את קולם פנימה, אל תוך מתקן הכליאה, כדי שהעצור ישמע את קולות התמיכה. פרט מעניין: במחאה השתתפה סבתו של העריק, מרת שושנה רבה בראטשטיין, אחותו מאבא של מרן הגרי"ג אדלשטיין זצ"ל.

המפגן הלילי הפך במהירות לעימות אלים וסוער במיוחד סמוך לשערי המחנה הצבאי. לפי הודעת צה"ל, המפגינים החרדים שקיימו את המחאה במקום החלו לפעול באופן אלים, ניסו לפרוץ אל תוך שטח הבסיס ואף הצליחו לחדור למרחב הצבאי המגודר.

בתיעודים הרבים שהופצו מהמקום נראו המוחים, ובהם גם פעילי קבוצת "אנשי חיל" המשתייכת ל'העדה החרדית' (שחלק מפעיליה היו מעורבים בעבר בפריצה לביתו של השופט סולברג), כשהם נושאים שלטים בגנות מעצרם של אברכים ובחורי ישיבות. בין היתר הונפו מול חומות הכלא שלטים שעליהם נכתב: "אשריך שנתפסת על דבר תורה".

בעקבות חדירת המפגינים לשטח הבסיס, הוקפצו למקום כוחות משטרה צבאית וצוותי האבטחה של המחנה, אשר פעלו להשיב את הסדר על כנו. בצה"ל הבהירו כי בשל ניסיונות הפריצה והאלימות במקום, נאלצו הכוחות להפעיל כוח פיזי כדי להדוף ולהרחיק את המפגינים, ולפנות את כלל המשתתפים אל מחוץ למרחב הצבאי.

מחזה חריג שנרשם לאורך כל שעות המחאה היה נוכחותם הבולטת של הנשים והילדים הקטנים שהגיעו באוטובוסים, ועמדו שעות ארוכות כשהם נושאים שלטי תמיכה בכלואים ומקוממים על עצם המעצר מאחורי סורג ובריח.

צילום DOOVIDEL (1).jpgצילום DOOVIDEL (2).jpgצילום DOOVIDEL (3).jpgצילום DOOVIDEL (4).jpgצילום DOOVIDEL (5).jpgצילום DOOVIDEL (6).jpgצילום DOOVIDEL (7).jpgצילום DOOVIDEL (8).jpgצילום DOOVIDEL (9).jpgצילום DOOVIDEL (10).jpgצילום DOOVIDEL (11).jpgצילום DOOVIDEL (12).jpgצילום DOOVIDEL (13).jpg

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1898900)
