---
title: >-
  נשיא קולומביה הנבחר: "יש מזימה להתנקש בי לפני ההשבעה"
date: "2026-07-21 04:32:18"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/06/22/SkgNnzZLfGx/SkgNnzZLfGx_0_17_800_450_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rkztemn4gx"
category: "חדשות"
---

נשיא קולומביה הנבחר אבלרדו דה לה אספרייה מסר הלילה (בים שני לשלישי) כי ישנה "מזימה פלילית" לכאורה שתוכננה על ידי לוחמי גרילה ו"שמטרתה להתנקש בו" - שבועות ספורים לפני כניסתו לתפקיד.

צוות האבטחה של דה לה אספרייה מסר כי קיבל "מידע מודיעיני המזהיר מפני מזימה פלילית אפשרית להתנקש בו" במהלך פגישות שקדמו להשבעתו, כך לפי הצהרה מצוות הקמפיין שלו. עוד נמסר כי צבא השחרור הלאומי (ELN) ופלגים מתנגדי משטר של הכוחות המזוינים המהפכניים לשעבר של קולומביה (FARC) הציעו כמעט מיליון דולר "לביצוע מתקפה נגד הנשיא הנבחר".

המידע שהתקבל מצביע על "ניסיונות הסתננות אפשריים" של גורמים פליליים במהלך מסיבות עיתונאים ואירועים ציבוריים הקשורים לנשיא הנבחר. דה לה אספרייה, לעומת זאת, "לא ישעה את לוח הזמנים שלו", נכתב בהצהרה, וקורא לרשויות לפתוח בחקירה "כדי לקבוע את מקור האיום".

עורך הדין בן ה-47, מיליונר ופוליטיקאי ימני-קיצוני, שיושבע לתפקידו ב-7 באוגוסט, מבטיח מדיניות של פעולה ישירה נגד קבוצות חמושות לא חוקיות ולסגת מיוזמות פירוק הנשק שנקט הנשיא היוצא גוסטבו פטרו.

דה לה אספרייה, שמכונה "הטיגריס" מתכנן להעביר את שגרירות קולומביה לירושלים - יותר משנתיים אחרי שהנשיא פטרו ניתק את היחסים עם מדינת ישראל בשל המלחמה בעזה. מטעמו נמסר בשבוע שעבר כי הוא מתכנן לחדש את היחסים עם ישראל ביומו הראשון בתפקיד. "הקשר ההיסטורי שממשלת פטרו ניתקה באופן חד צדדי יתחזק שוב".

שר החוץ המיועד של קולומביה, עומאר בולה, פגש בשבוע שעבר שעבר את שר החוץ גדעון סער, וסיכם איתו על חידוש היחסים בין המדינות. בולה ציין בפני סער שממשלתו מתכוונת לפתוח את השגרירות בירושלים - וסער התחייב לתת את מלוא הסיוע של משרדו למימוש המיידי של המהלך. כמו כן, סיכמו השרים על ביטול הדדי של הצורך בויזות בין המדינות. במשרד החוץ גם מתכננים לבחור שגריר ישראלי חדש לבוגוטה, בירת קולומביה - כבר בשבוע הבא. השגריר הישראלי הוחזר לארץ ביוני 2024 - ובאותו מועד עזבה השגרירה הקולומביאנית האחרונה את ישראל.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rkztemn4gx)
