---
title: >-
  נשיא אוקראינה נכנע למחאה: זלנסקי פיטר את "הרמטכ"ל הסובייטי"
date: "2026-07-21 21:39:06"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/08/HkG00SVh7Gl/HkG00SVh7Gl_0_28_2679_1509_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/skfe0saefg"
category: "חדשות"
---

נשיא אוקראינה וולודימיר זלנסקי הודיע הערב (יום ג') על הדחתו של הרמטכ"ל האוקראיני אולכסנדר סירסקי, אחרי ימים של הפגנות מחאה בקייב ובערים אחרות שבהן דרשו אזרחים זועמים את פיטוריו. גל המחאה, שהופנה גם נגד זלנסקי עצמו, בא אחרי שבשבוע שעבר הדיח הנשיא האוקראיני את שר ההגנה הפופולרי מיכאילו פדורוב בעקבות עימותים חוזרים ונשנים בין השר לבין הרמטכ"ל. הטלטלה במערכת הביטחון האוקראינית באה דווקא בשעה שקייב רושמת הישגים צבאיים במלחמה מול רוסיה, וברבים באוקראינה היא מעוררת חשש מאובדן המומנטום.

בהודעה שמסר הערב בנאומו הלילי הקבוע אמר זלנסקי כי לרמטכ"ל החדש יתמנה מפקד הכוחות המשולבים מיכאילו דרפטי, דמות פופולרית בהרבה מסירסקי. במה שנראה כניסיון לפייס את המפגינים הוא הוסיף כי הציע לשר ההגנה המפוטר פדורוב "משרה הגונה" – לכהן כאחראי על תחום הטכנולוגיה במדינה.

שר ההגנה לשעבר פדורוב, בן 35 בלבד, נחשב כאמור לשר אהוד מאוד בציבור, ורבים באוקראינה זקפו לזכותו את המרצת משרד ההגנה, את שכלול יכולותיהם של הכוחות המזוינים ואת הגברת הפעילות נגד השחיתות במערכת הביטחון האוקראינית. לעומת זאת סירסקי בן ה-60, שנולד ברוסיה ורכש את השכלתו הצבאית במוסקבה, נתפס על-ידי רבים באוקראינה כבעל אופי סובייטי קר ומנוכר, והואשם על-ידי מבקריו כי לא אכפת לו מספיק מהאבדות הכואבות בשדה הקרב. מסיבה זו יש המכנים אותו בבוז "הקַצָּב".

הדחת פדורוב בשבוע שעבר באה לפי דיווחים על רקע עימותים חוזרים ונשנים בינו לבין הרמטכ"ל סירסקי. פדורוב הצעיר הגיע לפוליטיקה מעולם העסקים וההייטק, ב-2019 מונה לסגן ראש הממשלה ולשר האחראי על תחום הדיגיטל, ובינואר השנה הוא מונה לשר ההגנה, ובתפקיד זה פעל להטמיע מערכות דיגיטליות שונות בצבא האוקראיני. על פי התקשורת האוקראינית הבדלי הגישות בין פדורוב הצעיר לסירסקי הוותיק ניכרו מאוד, והובילו אותם להתנצחויות בלתי פוסקות. פדורוב עצמו האשים את סירסקי כי הביא להדחתו וכי ניסה לסכל את ניסיונותיו להנהיג רפורמה בצבא.

"מישה (פדורוב) והרמטכ"ל חיים בשני עולמות שונים", אמר בשבוע שעבר מקור לעיתון "אוקראינסקיה פראבדה". "שר ההגנה רוצה להעביר את הכול לדיגיטל, והצבא מנגד רוצה שיקשיבו לו ומבקש לרכוש סוגים שונים של מערכות נשק. אבל פדורוב לא רצה להשקיע בכיוונים שבהם היה מעוניין הצבא. זה הגיע למצב שבו שני הצדדים הפסיקו לשמוע זה את זה". ב"אוקראינסקיה פראבדה" דווח כי הנשיא זלנסקי אמר בשבוע שעבר לחברי הפרלמנט שפיטורי שר ההגנה פדורוב נחוצים כדי לאזן את היחסים בין הצבא לממשלה, והסביר להם שהמצב הגיע לכדי אבסורד: "הרמטכ"ל סירסקי היה בא אליי ומתלונן שפדורוב לא הקצה משאבים לביצוע משימות קונקרטיות. לאחר מכן פדורוב היה בא אליי ואומר 'הקצינו משאבים, הם פשוט לא משתמשים בהם כמו שצריך'. וכך פעם אחר פעם. אני לא יכול להרשות שבמדינה במצב מלחמה הממשלה והמטכ"ל יילחמו זה בזה. בגדול היה צריך להחליף את שניהם, אבל אני לא יכול לעשות את זה בו זמנית".

עם היוודע דבר הדחתו של פדורוב יצאו בשבוע שעבר אזרחים אוקראינים להפגין בקייב, ויניצה, לוצק, לבוב, אודסה, דנייפרו, טרנפול וערים נוספות. בעיר הבירה התקבצו המפגינים מול לשכתו של הנשיא זלנסקי כשהם נושאים שלטים עליהם נכתב "בושה" ו"הרוסים חוגגים". המפגינים קיבלו רוח גבית גם מסגן מפקד חיל האוויר האוקראיני פבלו יליזארוב, שהגיש את התפטרותו במחאה על הדחת שר ההגנה.

הדחת סירסקי ופדורוב באה כאמור בשעה שאוקראינה דווקא נהנית מתנופה בשדה הקרב. בחודשים האחרונים היא הצליחה להאט דרמטית את התקדמות הכוחות הרוסיים, ולאחרונה היא מוציאה לפועל מתקפות כטב"מים גדולות על מטרות איכות בעומק רוסיה, בכלל זה נגד בתי זיקוק ומתקני נפט אחרים. המתקפות הללו גרמו בשבועות האחרונים למחסור הולך וגובר בדלק ברוסיה, עד כדי כך שברחבי המדינה – שבימי שגרה היא מיצואניות הדלק הגדולות בעולם – נרשמים תורים ארוכים בתחנות הדלק, ורבים נאלצים לעבור מתחנה לתחנה עד שימצאו כיצד למלא את המכל.

בנאום הערב שבו הודיע על הדחת הרמטכ"ל סירסקי הדגיש זלנסקי כי אוקראינה תמשיך לתקוף בעומק רוסיה גם תחת המפקד החדש של הצבא. "המשאלה המשותפת שלנו היא אחת – ניצחון על האויב ויצירת תנאים בחזית שילחצו על רוסיה ויגרמו לה להתקדם לשלום", אמר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/skfe0saefg)
