---
title: >-
  נתניהו: אפגש עם טראמפ בשלישי הקרוב בבית הלבן | חוזרים ללחימה?
date: "2026-07-24 15:06:33"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/9/9/3/3993322-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855940"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 24.7.2026 / 17:39

לשכת ראש הממשלה הודיעה היום (שישי) כי בהזמנת נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ, ראש הממשלה בנימין נתניהו ימריא ביום שני הקרוב לביקור בוושינגטון וישתתף בטקס ההלוויה לסנאטור לינדזי גרהאם - ולמוחרת, ייפגש עם טראמפ. עוד נמסר, כי לא תתאפשר הצטרפות עיתונאים לטיסת רה"מ במטוס כנף ציון, וכי עיתונאים המעוניינים להצטרף עצמאית לביקור מתבקשים להירשם בקישור אינטרנטי.רק שלשום בכיר בבית הלבן אמר כי ראש הממשלה, בנימין נתניהו, צפוי לנצל את נוכחתו בארה"ב בשבוע הבא ולהיפגש עם הנשיא האמריקני, דונלד טראמפ, במסגרת טקס אשכבתו של הסנאטור המנוח לינדזי גרהאם בקפיטול. הבכיר הבהיר כי "המגעים לפגישה בהילוך גבוה - טרם נקבע מועד".בתחילת החודש, השניים שוחחו ונתניהו בירך את הנשיא האמריקני לרגל יום העצמאות ה-250 של ארה"ב. מלשכת ראש הממשלה נמסר כי נתניהו אמר בשיחה שארצות הברית היא "ערובה לחירות העולמית", וכי ישראל מעריכה את הקשר ההדוק בין המדינות. השניים סיכמו "להיפגש בקרוב".

פגישת טראמפ נתניהו/רויטרסהפעם האחרונה שראש הממשלה ונשיא ארצות הברית נפגשו אירעה ב-11 בפברואר 2026. כזכור, בסוף החודש שתי המדינות תקפו יחד באיראן., ופרצה מלחמת שאגת הארי. בתום הפגישה כתב טראמפ כי "זו הייתה פגישה טובה מאוד, והקשר האדיר בין שתי המדינות שלנו נמשך. לא הושגה שום החלטה סופית, מלבד העובדה שהתעקשתי שהמשא ומתן עם איראן יימשך, כדי לבדוק האם ניתן להגיע להסכם".טראמפ הבהיר כי "אם ניתן - הבהרתי לראש הממשלה שזו תהיה העדיפות. אם לא - נצטרך פשוט לראות מה תהיה התוצאה. בפעם הקודמת איראן החליטה שעדיף לה שלא לחתום על הסכם, וזה לא נגמר טוב מבחינתה. אני מקווה שהפעם הם יהיו סבירים ואחראיים יותר". כאמור, ההתפתחויות ידועות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855940)
