---
title: >-
  נתניהו שובר שתיקה על בתו נועה: "זו בחירה שלה"
date: "2026-07-22 19:59:23"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1120053"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1347652"
category: "חדשות"
---

ראש הממשלה בנימין נתניהו התארח השבוע בפודקאסט "הכל פתוח" של אבי שושן, ובמהלך הריאיון נשאל על יחסיו עם בתו מנישואיו הראשונים, נועה נתניהו, שחזרה בתשובה, מנהלת אורח חיים חרדי ומתגוררת בשכונת מאה שערים בירושלים.

אתמול (שלישי) נחשף ב"וואלה" כי לשכת ראש הממשלה פנתה לשושן וביקשה להסיר מהפודקאסט את הקטע שבו נתניהו נשאל על בתו. עם זאת, בפודקאסט המלא שפרסם היום שושן ברשתות החברתיות, השיחה המדוברת נכללה בראיון.

אחרי הפרסום בוואלה על בקשת לשכת ראש הממשלה להסיר את השאלה לנתניהו על בתו החרדית – אבי שושן מפרסם את הפרק המלא, כולל השאלה. pic.twitter.com/T0l9tLieHS

"יש שאלה שכל הציבור שואל את עצמו: הבת שלך נועה, אתם בקשר?", שאל שושן. "כן, בטח", השיב נתניהו. כשנשאל מתי שוחחו בפעם האחרונה, אמר: "לפני כמה שבועות".

שושן המשיך ושאל אם השניים גם נפגשים, ונתניהו השיב: "בחגים לפעמים". על האפשרות שהם חוגגים יחד אמר: "היו כמה חגים. זה תלוי גם במצב. כשיש לך מלחמה זה קצת שונה, כפי שאתה יודע".

שושן ציין כי בתקשורת מוצגים היחסים בין נתניהו לבתו ככאלה שנותקו. ראש הממשלה דחה את הדברים ואמר: "לא, נפגשים מעת לעת. נפגשים".

בהמשך נשאל נתניהו על הקשר עם נכדיו. "הנכדים שלך יודעים מי זה סבא ביבי?", שאל שושן, ונתניהו השיב: "פוגשים אותי".

כששושן תהה מדוע נטען שאין קשר בינו לבין בתו ומשפחתה, תקף נתניהו את התקשורת: "אז אומרים. תשמע, אני לא יכול להיות אחראי לכל השקרים שמטיחים נגדי. זו תעשייה. כל הזמן מטיחים, ערב ערב. אתה פותח קול ישראל, אתה פותח עיתונים ואתה רואה את תעשיית השקרים הזו. הפלא הגדול זה שאנחנו מנצחים".

בנימין נתניהו מתראיין לפודאקסט ''הכל פתוח'' של אבי שושן (צילום: צילום מסך יוטיוב)

שושן שאל את נתניהו גם על תהליך החזרה בתשובה של בתו ועל מעבר מגוריה למאה שערים. "זה שהבת שלך חזרה בתשובה וגרה במאה שערים, האמנת שזה יקרה?", שאל. "זה תהליך שאני הכרתי אותו, ודאי", השיב נתניהו.

כשנשאל אם תמך בתהליך ואם לדעתו הוא היטיב עמה, אמר: "זו בחירה שלה. ודאי שזה עושה לה טוב. היא לא הייתה עושה את זה אם זה לא היה עושה לה טוב, ברור".

שושן שאל מדוע נתניהו אינו נוהג לדבר בפומבי על בתו, וראש הממשלה השיב פעם נוספת: "זו בחירה שלה, בהחלט". "היא אומרת לך, 'אבא, תוציא אותי החוצה מהאירוע'?", שאל שושן.

נתניהו השיב כי מדובר בהבדלים בין בני המשפחה ביחסם לחשיפה הציבורית: "לא. יש בחירה בין משפחות. זה לא שהבנים שלי רוצים שאני אדבר עליהם, אבל התקשורת מתבייתת עליהם ואז אתה צריך, במידת האפשר, להגן עליהם. זה לא קל. מקבלים כל מיני תביעות השתקה ודברים כאלה. אלה חיים קשים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1347652)
