---
title: >-
  נתניהו במתקפה חריפה נגד האג - וממדאני: "שיתעסק בעיר שלו ולא בצו מעצר מזויף"
date: "2026-07-19 17:42:22"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/19/HymhtYcNGg/HymhtYcNGg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hj4zhk5vgx"
category: "חדשות"
---

"בית הדין הפלילי הבינלאומי הוא בית דין קנגורו שאין לו סמכות על אמריקנים או ישראלים": כך נמסר הערב (יום ראשון) בהודעה מלשכת ראש הממשלה בנימין נתניהו, המהווה מתקפה חריפה נגד המוסד הבינלאומי וכן נגד ראש העיר ניו יורק זוהרן ממדאני, שטען כי הוא דן באפשרות להורות על מעצרו של נתניהו כשיגיע לעיר עבור העצרת הכללית של האו"ם בספטמבר.

בהודעה מטעמו של נתניהו נכתב עוד כי "צו המעצר המזויף של בית הדין נגד ראש הממשלה ניתן על-ידי התובע לשעבר המוכתם, קארים חאן, כמה ימים לפני שהאשמות בפגיעה מינית נגדו הפכו לידועות לציבור".

בלשכת רה"מ הדגישו כי הגשת צווי המעצר נגד נתניהו ושר הביטחון דאז יואב גלנט הייתה "ניסיון ברור מצד חאן להסיט את תשומת הלב הציבורית ולחפש הגנה מפני ביקורת". עוד נמסר כי "תחת הנהגתו של ראש הממשלה נתניהו, ישראל נקטה צעדים חסרי תקדים בזמן מלחמה כדי למזער נזק לאזרחים תוך התמודדות עם חמאס, ארגון טרור ג'נוסיידלי המשתמש בפלסטינים כמגנים אנושיים ומכוון בכוונה לאזרחים ישראלים תמימים".

על ממדאני נכתב בהודעה כי "כמו קארים חאן, ממדאני נראה מעוניין להסיט את תשומת הלב הציבורית משגיונותיו ולהתקיף את מנהיג המדינה היהודית ואת הדמוקרטיה היחידה במזרח התיכון. במקום לתמוך בהתנהגות הפלילית של חאן, מר ממדאני צריך להתמקד בתיקון הנזק שמדיניותו גרמה לניו יורק".

המתקפה של נתניהו מגיעה לאחר שממדאני אמר אתמול ל"ניו יורק טיימס" כי הוא עדיין מעוניין להביא למעצרו, ככל שיגיע כצפוי לעיר לעצרת הכללית של האו"ם. לדבריו, לא ברור לו אם יש לו את הסמכות המשפטית להורות למשטרת ניו יורק, שעליה הוא מפקח, לעכב מנהיג זר כמו נתניהו. הוא ציין כי הוא נמצא "בשיח פעיל" עם המחלקה המשפטית של העירייה בנושא.

"כל מה שהחוק מתיר לי לעשות בעיר ניו יורק, זה מה שנעשה, אבל לא נכתוב חוקים משלנו למטרה הזו", הוסיף. "אני מאמין שמקומו של ראש הממשלה נתניהו הוא בהאג. הוא פושע מלחמה שהואשם על ידי בית הדין הפלילי הבינלאומי. זו דעה שרבים מחזיקים בה, פשוט בגלל מה שמעשיו חוללו לאורך השנים הרבות האחרונות".

ההאשמות נגד חאן, התובע שהוציא צו מעצר בינלאומי נגד נתניהו וגלנט בגין פשעי מלחמה, עלו לראשונה בשנת 2024, חודשים אחרי הפרסום הלא צפוי של הצווים. הפרשה החלה עם שתי תלונות של עובדות לשעבר על התנהגות מינית בלתי-הולמת. בחודש שעבר השעה גוף הפיקוח של בית הדין את חאן עד לתום ההליכים נגדו, והחודש, ב-24 ביולי, אמורות 125 המדינות החברות בבית הדין להצביע ולהכריע בעניינו, כולל על האפשרות של הדחה סופית.

רק בשבוע שעבר נחשפה עובדת בית הדין הפלילי הבינלאומי שהתלוננה נגד חאן על הטרדות ותקיפות מיניות, כשהתראיינה לראשונה ל-CNN בפנים חשופות וסיפרה בקולה על מסכת ההשפלות שעברה לדבריה. העובדת, שאותה זיהה CNN רק בשמה הפרטי, שרה, היא אישה מלזית מוסלמית, ובריאיון היא הכחישה את הטענות כי בתלונתה פעלה למעשה בשליחות מדינת ישראל כדי לפגוע באמינותו של חאן, ואולי להביא לביטול צווי המעצר.

שרה שימשה כעוזרת של חאן מאז פברואר 2023, ובריאיון סיפרה כי "אין לי דרך אחרת לתאר זאת מלבד הסלמה של ניסיונות (מיניים). המזמוזים, האופי הפיזי של זה – אבל זה לא התחיל ככה. כי זה היה מעין פלישה איטית לגבולות – לא רק פיזית אלא גם רגשית". בריאיון ל-CNN תיארה שרה תיארה אינטראקציות ראשוניות עם חאן שגרמו לה אי-נוחות. היא טוענת כי ההתנהגות החמירה בסופו של דבר והפכה למעשים אגרסיביים יותר, כמו הגעה לחדר המלון שלה בשעת לילה מאוחרת, וכי באחד המקרים לחץ להצטרף אליה ל"תנומה" ושלח ידיים מתחת לטייטס שלה.

מלבד שרה התלוננה נגד חאן גם אישה נוספת על התנהגות מינית בלתי-הולמת. האישה השנייה, עובדת בית הדין לשעבר בשם "פטרישיה", שעבדה כמתמחה ללא שכר בצוות של חאן בשנת 2009, כשהייתה בשנות ה-20 לחייה, סיפרה כי התבקשה לעבוד מביתו וכי בכל פעם שהייתה מגיעה אליו היה מנסה להתקרב אליה, לגעת בה, לנשק אותה ולהתמסר לפעילות אינטימית איתו. בריאיון ל-CNN תיארה "פטרישיה" מקרה שבו עמד מאחוריה ומישש את שדיה, עד כי חשה קפואה ולא הייתה מסוגלת לעצור אותו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hj4zhk5vgx)
