---
title: >-
  נתניהו קיבל שמונה שריונים: ועדת החוקה של הליכוד אישרה את מתווה הפריימריז
date: "2026-07-19 16:36:26"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/2/9/2/9/2929026-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854675"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 19.7.2026 / 19:10

ועדת החוקה של הליכוד אישרה היום (ראשון) את הצעת ראש הממשלה בנימין נתניהו לשינוי שיטת הפריימריז במפלגה, הכוללת שמונה שריונים מטעמו. ההצעה עברה ברוב קולות במסגרת דיון חוזר שנערך בוועדה בראשות יו"ר מרכז הליכוד ויו"ר ועדת החוקה, השר חיים כץ, ובהשתתפות נתניהו.במהלך הישיבה הוצגו ונידונו מספר הצעות להוראת שעה הנוגעות לשיטת הבחירות הפנימיות, חלוקת המחוזות ושריוני מועמדים. בסופו של הדיון נבחרה הצעתו של נתניהו, הכוללת שמונה שיריונים ברשימת הליכוד.לפי המתווה שאושר, שריוני יו"ר התנועה אינם דורשים אישור נוסף. עוד נקבע כי שרים, סגני שרים וחברי כנסת מכהנים לא יוכלו להתמודד במחוזות, למעט במחוז המגזר הלא יהודי.בנושא המחוזות נקבע כי המיקום הסופי שלהם עשוי להשתנות בהתאם למספר בעלי זכות הבחירה, כפי שייקבע לאחר פרסום ספר הבוחרים הרשמי, הצפוי ב-26 ביולי.

נתניהו יקבל 8 שריונים. ועדת החוקה של מפלגת הליכוד/אתר רשמי, ללא קרדיטעוד נקבע במתווה כי שריוני נתניהו לא יבואו על חשבון הבטחת הייצוג לנשים. במקרה שבו עד המקום ה-14 ברשימה ייבחרו רק שתי נשים, תבוטל רק הבטחת הייצוג במקום ה-10.בנוסף, המתווה כולל סעיף המתייחס לאפשרות של הסלמה ביטחונית. במקרה של מעבר ממצב מיוחד בעורף למצב הכולל הגבלות על התקהלויות, שיתרחש בין אישור הוועידה לבין מועד הפריימריז, יוכל יו"ר התנועה להחליט על הקמת ועדה מסדרת.לפי ההצעה, הוועדה המסדרת תורכב מחמישה ראשי ערים שימונו על ידי נתניהו, ותגיש המלצת שיבוץ להכרעת יו"ר התנועה. בליכוד מסרו כי ההצעה המלאה, הכוללת את פירוט המחוזות ושמות השריונים, תפורסם בהמשך באתר המפלגה.

3 מנויים ב-75 שקלים וגם חודש חינם! וואלה מובייל חוסכת המון

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854675)
