---
title: >-
  נתניהו עונה לממדאני, ותוקף: "תתמקד בלתקן את הנזק שמדיניותך גרמה לניו יורק"
date: "2026-07-19 17:42:26"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/4/4074831-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854691"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 19.7.2026 / 20:11

"תתמקד בלתקן את הנזק שמדיניותך גרמה לניו יורק". נתניהו עונה לממדאני/עיבוד תמונה, רויטרס, יונתן זינדל/פלאש 90לשכת ראש הממשלה תקפה הערב (ראשון) את ממדאני, בעקבות דבריו נגד ראש הממשלה בנימין נתניהו, וקראה לו להתמקד בהתנהלותו בניו יורק. "במקום לתמוך בהתנהגותו הפלילית של כרים חאן, על מר ממדאני להתמקד בתיקון הנזק שמדיניותו גרמה לניו יורק", נמסר.בהודעה תקפה הלשכה גם את בית הדין הפלילי הבינלאומי בהאג וטענה כי אין לו סמכות שיפוט על ישראלים או אמריקנים. "בית הדין הפלילי הבינלאומי הוא בית דין חסר סמכות, שאין לו כל סמכות שיפוט על אמריקנים או ישראלים", נמסר. "צו המעצר המופרך נגד ראש הממשלה נתניהו הוצא בידי התובע לשעבר של בית הדין, כרים חאן, ימים ספורים לפני שהטענות להתנהגות מינית בלתי הולמת מצדו פורסמו".

"בית הדין הפלילי הבינלאומי הוא בית דין חסר סמכות". נתניהו על האג, בתגובה לממדאני/פלאש 90, יונתן זינדלבלשכת ראש הממשלה טענו כי הוצאת הצו הייתה "ניסיון ברור של חאן להסיט את תשומת הלב הציבורית ולבקש הגנה מפני בחינה וביקורת".עוד נמסר כי בהנהגת נתניהו, ישראל נקטה "צעדים חסרי תקדים בזמן מלחמה כדי לצמצם את הפגיעה באזרחים", בעת שהיא נלחמת בחמאס, שאותו הגדירה הלשכה "ארגון טרור רצחני המשתמש בפלסטינים כמגנים אנושיים ופוגע במכוון באזרחים ישראלים חפים מפשע".בהמשך השוותה הלשכה בין ממדאני לכרים חאן: "בדומה לכרים חאן, נראה כי ממדאני מעוניין להסיט את תשומת הלב הציבורית מכישלונותיו ולתקוף את מנהיג המדינה היהודית והדמוקרטיה היחידה במזרח התיכון".

רוצים להנות מאינטרנט מהיר וחבילת טלווזיה בזול? זה אפשרי!

"מקומו בהאג". ממדאני על נתניהו/רויטרסכזכור, ממדאני תקף את נתניהו בריאיון ל"ניו יורק טיימס" שם נשאל כיצד יפעל אם ראש הממשלה, בנימין נתניהו, יגיע לניו יורק לרגל העצרת הכללית של האו"ם. זאת, לאחר שבמהלך קמפיין הבחירות שלו התחייב להורות על מעצרו בהתאם לצו שהוציא נגדו בית הדין הפלילי הבינלאומי.תגובתו של ממדאני הייתה חריפה ותוקפנית במיוחד כשהבהיר כי הוא "מאמין שמקומו של ראש הממשלה נתניהו בהאג. הוא פושע מלחמה שהואשם בידי בית הדין הפלילי הבינלאומי. זו דעה שרבים מחזיקים בה, פשוט בשל השלכות מעשיו בשנים האחרונות".עוד הוסיף: "אמרתי גם שאפעל בהתאם לחוקים החלים כאן בעיר ניו יורק, משום שאני מאמין שיש חשיבות לכך שמי שעומד בראש העיר יפעל בהתאם לחוק".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854691)
