---
title: >-
  נתניהו לראשי הרשויות: "אם תפרוץ מלחמה - הפריימריז בליכוד יבוטל"
date: "2026-07-19 13:43:42"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077846-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854633"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 19.7.2026 / 16:31

פגישה של ראש הממשלה בנימין נתניהו עם ראשי הרשויות מהליכוד התקיימה היום (ראשון), במהלכה דנו בצעדים שיבוצעו במפלגה לאחר שבית הדין ביטל את הצבעות חברי מרכז הליכוד ביום חמישי האחרון. על פי גורם בכיר בליכוד שנכח בפגישה, ראשי הרשיות הסכימו על הרחבה עד מקום 25 של הפריסה הארצית, ויש כאלה שהציעו להגדיל אותה גם עד מקום 35, ובנוסף נתנו גיבוי לוועדה מסדרת, אך ראש הממשלה התנגד. כמו כן, הוסיף הבכיר שנכח בפגישה כי ראש הממשלה יפגש היום עם השר חיים כ"ץ כדי להגיע להסכמות, בהמשך היום תהיה ועדת החוקה המכרעת של המפלגה וביום חמישי ישיבת מרכז והצבעה.על פי ההצעה שנידונה בפגישה, לנתניהו יהיו שמונה שריונים, עד מקום 35 - הרשימה הארצית ורק בהמשך המחוזות. כמו כן המחוזות לא יהיו מאוחדים (כפי שהיה בהצעה הקודמת) וכן חברי כנסת והשרים יוכלו להתמודד במחוזות. בכיר בליכוד התייחס לדברים וטען כי "העותרים והפסיקה ההזויה של בית המשפט המחוזי להתערב בהליכים פנימיים של המפלגה - מקרבים אותנו לוועדה מסדרת".

בהמשך היום תהיה ועדת החוקה המכרעת של המפלגה. פריימריז בליכוד/TPS, יואב דודקביץנתניהו הבהיר שהוא מעוניין בפריימריז לרשימה, לדבריו פריימריז "מעירים את המפלגה" ויוצרים חזרה גנרלית טובה וחשובה לקראת הבחירות. יחד עם זאת, עלתה בשיחה אפשרות קלושה שאם תתרחש מלחמה, או הסלמה, הפריימריז יבוטל ותוקם ועדה מייעצת לראש הממשלה. אפשרות זאת נחשבת כגרועה ועדיפה פחות על מרבית מחברי הליכוד שחוששים מתסיסה, מריבות, תככים וכעסים על קביעת מקומות על ידי ועדה של מספר אנשים בודדים.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854633)
