---
title: >-
  "נתניהו הצליח לרדת עוד קומה": אם החטוף שנהרג בשבי מגיבה לסרטון התעמולה נגד איזנקוט
date: "2026-07-21 20:18:56"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/9/4079290-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855283"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 21.7.2026 / 22:52

מעיין שרמן, אמו של רון שרמן שנחטף על ידי חמאס ב-7 באוקטובר ולבסוף נהרג בהפצצות חיל האוויר, העלתה היום (שלישי) פוסט בחשבון הפייסבוק ובו תקפה את הסרטון שפרסם ראש הממשלה, בנימין נתניהו, בו נראה יו"ר "ישר!" מתעלם מצעיר הלובש חולצה עם הכתובת "אחדות ישראל" - וזאת, כדי לרוץ לזרועותיו של יו"ר "רע"מ" מנסור עבאס."ככה בדיוק כל הורה שכול חולם לפגוש את הבן שלו", הזדעזעה מעיין. "כמה רשע. כשחשבתי שאין נמוך מזה, הם הצליחו לרדת עוד קומה - מי אתם, 30 המנדטים שמצביעים לחלאה הזאת?".הסרטון, שעורר הדים רבים במערכת הפוליטית ובקרב משפחות החטופים והשכול, אותו צעיר שמקבל כתף קרה מיו"ר "ישר!" נראה כמו בנו גל אייזנקוט, לוחם מילואים בגדוד 699 שנפל במלחמה האחרונה בקרב בצפון הרצועה בגיל 25. הסרטון מסתיים עם קולו של שדרן: "לאייזנקוט אין ממשלה בלי יאיר גולן והמפלגות הערביות".רון שרמן שירת במת"ק עזה, וכאמור נחטף לרצועה ב-7 באוקטובר כשהוא חי. מתוך תחקיר צה"ל עלה כי שרמן, יחד עם החטופים ניק בייזר ואליה טולדנו, נהרג בסבירות גבוהה כתוצאה מהפצצה של חיל האוויר באזור שבו הוחזקו.

"ככה בדיוק כל הורה שכול חולם לפגוש את הבן שלו". מעיין שרמן ובנה, רון שרמן ז"ל/באדיבות המשפחהרק לפני שבועיים אלכס שרמן, אביו של חייל צה"ל רון שרמן שנהרג בשבי חמאס, פרסם הודעה קשה המציגה תגובת נאצה שהופנתה כלפי רעייתו מעיין. התיעוד מציג זלזול מפורש בנפילת בנם והוביל את האב להצביע על שסע עמוק וריקבון חברתי.הפרסום הגיע בעקבות תגובות קשות שקיבלה מעיין שרמן ברשתות החברתיות, לאחר שפרסמה פוסט בגנות קבוצות של תומכי ממשלה שאותן כינתה "בבונים". בתגובה לכך, ספגה האם מתקפה מילולית שכללה הודעה בוטה במיוחד מצד גולשת שכתבה: "מעניין לי את התחת שהוא נחטף ונרצח, למה הוא היחיד, תתקדמי חמוצה".עדיין מתלבטים? ענו על השאלון וגלו איזו מפלגה הכי קרובה לדעותיכם

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855283)
