---
title: >-
  נתנו לחתול לשמור על השמנת? ח"כ חיים ביטון נחקר בשנית בחשד לשימוש בכספי ציבור
date: "2026-07-13 08:17:45"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/5/1/4051261-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853054"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 13.7.2026 / 10:50

חבר הכנסת חיים ביטון ממפלגת ש"ס נחקר אמש (ראשון) בלהב 433, במסגרת השלמות חקירה. לפי החשד, כספים של רשת החינוך "מעין החינוך התורני" נוצלו למימון עיתון פרטי של מפלגת ש"ס בעת שכיהן כמנכ"ל הרשת לפני כשבע שנים. התיק מתנהל בשנה האחרונה בלהב 443, ובקרוב צפוי לעבור לפרקליט המדינה וליועמ"שית לצורך קבלת החלטה אם להגיש כתב אישום בפרשה.התיק התנהל מספר חודשים ביחידה הארצית לחקירות הונאה (יאח"ה) בלהב 433 באופן סמוי. כאמור, מדובר בחשד לביצוע עבירות קבלת דבר במרמה, הפרת אמונים, רישום כוזב במסמכי תאגיד והלבנת הון, תוך שימוש בכספי תקציב שיועדו במקור למטרות חינוך, ובפועל הועברו למימון הוצאה לאור והפצה שלא כדין של מוסף לילדים בעיתון בבעלות פרטית.

לפי החשד, כספים של רשת חינוך נוצלו למימון עיתון פרטי של ש"ס בעת שכיהן כמנכ"ל הרשת. ביטון/ראובן קסטרובמסגרת המעבר לחקירה גלויה במרץ 25', חוקרי יאח"ה חקרו ארבעה מעורבים וחשודים, ביניהם השר חיים ביטון מש"ס, וביצעו חיפושים על מנת לתפוס מסמכים הקשורים לעבירות. בעבר נחשף ב"כאן חדשות" כי רשת החינוך הציעה לשלם מאות אלפי שקלים כדי למנוע חשיפת מסמכים הקושרים אותה למימון העיתון. המימון נעשה על פי החשד בכמה דרכים, הן באמצעות משכורת של עובדת ברשת שנוצלה בפועל לעריכת העיתון המפלגתי וגם באמצעות עסקה סיבובית דרך בית דפוס שנותן שירות לרשת מעיין החינוך התורני.

הצטרפו לוואלה fiber ושדרגו את חווית הגלישה והטלוויזיה בזול!

חה"כ חיים ביטון/ראובן קסטרוהחקירה עסקה בחשד כי בשנים 2020-2019, בעת שביטון שימש מנכ"ל רשת מעיין החינוך התורני - רשת חינוך חרדית שקיבלה תקציבים מהמדינה - הועברו כספים מתקציב הרשת לצורך מימון מוסף ילדים בשם "אביבים". המוסף צורף לעיתון "הדרך" של מפלגת ש"ס, המחולק בישיבות ובבתי כנסת.בסך הכול, כך עלה מהחקירה, הועברו כ-2 מיליון שקלים מתקציב רשת החינוך לצורך מימון המוסף, לרבות עלויות העסקת עובדים, הדפסה, הפצה והוצאות נוספות. עוד עלה מהחקירה כי למהלך לא היה אישור של הייעוץ המשפטי.לפי החשד, כדי להסוות את העברת הכספים למוסף, הוצגו הכספים לכאורה כמיועדים לצרכים אחרים, בהם העלאת משכורות לבעלי תפקידים ברשת החינוך החרדית.התיק נמצא בשלבי סיום, והחקירה שנערכה אתמול הייתה חלק מהשלמות החקירה. ממצאי התיק צפויים לעבור בימים הקרובים לפרקליטות המדינה וליועצת המשפטית לממשלה, לצורך החלטה אם להגיש כתב אישום בפרשה בכפוף לשימוע.גורמים במשטרה ציינו כי קיימת בתיק תשתית ראייתית המעלה חשד לביצוע העבירות המיוחסות לח"כ ביטון ולשני בעלי תפקידים נוספים ברשת החינוך.כזכור, לאחר שסיים את תפקידו כמנכ"ל רשת החינוך, נכנס ביטון לכנסת ומונה לשר במשרד החינוך, הממונה על החינוך החרדי והחברה למתנ"סים. עם משבר חוק הגיוס התפטר מתפקידו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853054)
