---
title: >-
  נתניהו רצה "לבטח את עצמו", ביטן העלה הצעת נגד: "מי שמובא מבחוץ - לא בטוח שהוא ליכוד"
date: "2026-07-13 11:38:21"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/09/04/BJe3mPUv9le/BJe3mPUv9le_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/syw1dmfnmg"
category: "חדשות"
---

ניסיון של הרגע האחרון לגייס תמיכה בהצעה הנגדית לזו של ראש הממשלה: ח"כ דוד ביטן פרסם סרטון שבו קרא לתמוך בהצעתו לפריימריז בליכוד, זמן קצר לפני הכינוס המכריע של ועדת החוקה בליכוד שצפוי ב-15:00 - אם לא תהיה דחייה נוספת. "כל מי שגדל בליכוד הוא ליכוד, כל מי שמביאים מבחוץ לא בטוח שהוא ליכוד", אמר ביטן שיזם את הצעתו כדי שלא יהיו רק שתי הצעות, ששתיהן למעשה מטעם נתניהו - שהעלה אותן כדי "לבטח את עצמו".

לפי הצעתו של ביטן, יתקיימו פריימריז מלאים בליכוד וראש הממשלה בנימין נתניהו יקבלו שלושה שריונים בין 30 הראשונים וחמישה בסך הכול עד המקום ה-50 - שישובצו במקומות 2, 6, 16, 39 ו-48. בנוסף, תשעה נציגי מחוזות ייבחרו ישירות על ידי המתפקדים בכל מחוז ומחוז, ולא באמצעות מנגנון מפלגתי מצומצם.

"ההצעה שלי היא לא נגד נתניהו, אני תמיד תמכתי בו", הדגיש ביטן. "המפלגה היא מפלגה דמוקרטית, אנחנו צריכים שאנשים יבחרו באופן דמוקרטי. גם כשנתניהו הגיע מהאו"ם, נסיכי הליכוד לא רצו אותו, אבל הוא נבחר בזכות הדמוקרטיה. אנחנו נאבקים על הדמות של הליכוד לשנים הבאות. אסור לנו ללכת לוועדה מסדרת או לפריימריז שבעצם הוא ועדה מסדרת, כי הוא נותן לנתניהו המון שריונים".

לדברי ביטן, "כל השמות שמנסים להציג לנו כאילו הם יהיו משוריינים - לא ראיתי שזה נכון. בשמועות אפשר להגיד הרבה מאוד דברים. אני אומר לכם חד וחלק: תבחרו בהצעה שלי, אתם בוחרים בהצעה של הליכוד, ועדיין נתניהו כראש ממשלה יזכה לרשימה טובה ונאמנה. כל מי שגדל בליכוד הוא ליכוד, כל מי שמביאים אותו מבחוץ – לא בטוח שהוא ליכוד. תזכרו את זה. ההצעה שלי מאוזנת, טוב ונותנת לכולם סיכוי להיות ברשימה, להיות ליכודניק ולהיות חבר כנסת של הליכוד, לא של מישהו אחר".

בריאיון לאולפן ynet יצא ח"כ אושר שקלים מהליכוד נגד הכוונה להעניק מספר שריונים רב לנתניהו: "אני לא חושב שיש מקום לכל כך הרבה שריונים ברשימה. בעניין הזה אני חולק על ראש הממשלה. אני כן בעד לבוא ולתת לו את האפשרות לנער את השמיכה מה שנקרא, ולרענן את הרשימה, כמו כל קבוצה שלוקחת אליפות. זה בסדר, זה לגיטימי, אבל להגיע למצב של הרבה מאוד זה פוגע במרקם הדמוקרטי שלנו. אנחנו לא יש עתיד".

ח"כ טלי גוטליב, שמועמדת להגיע למקום גבוה בפריימריז אם יתקיימו ונטען שנתניהו מנסה להחלישה עקב הכוח שצברה, תקפה בכירים אחרים בליכוד: "ראש הממשלה מתעקש על פריימריז מתוך כבוד והערכה לבוחרי הליכוד. מי שמחזיק אותו בגרון זה חיים כץ שמתעקש על וועדה מסדרת ומאחוריו יריב לוין וישראל כץ. אולי כדאי ששרים בישראל יגדלו אומץ ולא יסתתרו מאחורי שקרים במסרונים אנונימיים. אני עומדת בגלוי מאחורי כל מילה שלי".

הצעת ביטן מגיעה על רקע מתיחות שיא בסיעה וסבב פגישות צפוף שמקיים נתניהו עם שרים וחברי כנסת בלשכתו. נתניהו, שמקדם מתווה מטעמו המבוסס על "מסלול משולש" (פריימריז, ועדה מסדרת ושריונים), מבקש לרכך את ההתנגדויות בליכוד ולמנוע מרד פנימי או הצבעות נגד עמדת הקואליציה בימים הספורים שנותרו עד לפיזור הרשמי של הכנסת ב-17 ביולי.

לפי הצעת ראש הממשלה, כפי שהועברה אתמול לוועדת החוקה של הליכוד בראשות השר חיים כץ, הרשימה לכנסת הבאה תיבחר במסלול משולש: שליש מהנציגים ייבחרו בפריימריז בשיטה הנהוגה כיום בליכוד, שליש נוסף ייבחר על ידי ועדה מסדרת, ושליש ייקבע על ידי ראש הממשלה.

לפי המסמך, נציגי המחוזות ייבחרו בפריימריז של המתפקדים במחוז. עם זאת, מיקומם ברשימה ייקבע לפי שני פרמטרים מדידים: מספר המתפקדים ומספר המצביעים. לפי ההצעה, "שיטת השילוש" נועדה להבטיח "רשימה מיטבית", לתקן את "פגעי הפריימריז מן העבר", להזרים "דם חדש ואיכותי" ולתת ביטוי גם למתפקדים בבחירת נציגי המחוז ושליש מהרשימה.

עוד נכתב בהצעת נתניהו כי יש להגדיל את הייצוג הנשי ברשימה, וכי על ועדת החוקה הבאה לגבש שיטת פריימריז שתנטרל "השתלטות עוינת, גם שולית", כולל מנגנון קבוע לתיקון "סטיות ועיוותים". בליכוד מעריכים כי נתניהו יקבל בסופו של דבר שבעה שריונים - שניים בכל עשירייה ועוד אחד במקום ה-31.

הצעה נוספת, שגם בה תומך נתניהו, מדברת על ועדה מסדרת שתקבע את מיקום השרים וחברי הכנסת, בזמן שפריימריז יתקיימו רק לנציגי המחוזות ולמשבצות הבטחת הייצוג - ונתניהו יקבל לפחות שבעה שריונים. כחלק מהיוזמה, מציע נתניהו לאפשר לח״כים מכהנים שחוששים למקומם להתמודד במשבצות המחוז. במקביל, חלק מהמחוזות יבוטלו או יאוחדו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/syw1dmfnmg)
