---
title: >-
  נתניהו ימריא לארה"ב בשבוע הבא: ייפגש עם טראמפ - וישתתף בהלוויית גרהאם
date: "2026-07-24 15:06:28"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/09/30/HJw11leFhex/HJw11leFhex_190_0_2469_1390_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/s1onmewhfx"
category: "חדשות"
---

ראש הממשלה בנימין נתניהו ימריא ביום בשבוע הבא לוושינגטון, שם ייפגש עם נשיא ארה"ב דונלד טראמפ - וישתתף בהלוויית הסנאטור לינדזי גרהאם. בלשכת נתניהו אמרו כי נתניהו הוזמן על ידי טראמפ.

בלשכת ראש הממשלה אמרו כי הפגישה עם טראמפ תתרחש ביום שלישי, וכך גם טקס ההלוויה. לא נמסר מתי יחזור נתניהו לישראל. בלשכה גם ציינו כי נתניהו יטוס עם פמלייתו לבד, ללא הצטרפות עיתונאים למטוס כנף ציון.

ההמראה המתוכננת של נתניהו מגיעה בעיתוי שבו ארה"ב ממשיכה לתקוף את איראן מדי לילה, ובשעה שטראמפ הודיע כי הוא שוקל מתקפה "מסיבית וגדולה מאי פעם" נגד איראן. "אני קרוב לקבלת החלטה. אנחנו מוכנים לכך", אמר אתמול טראמפ ל"אקסיוס". הוא הוסיף כי ישראל "תצטרף תוך שתי דקות אם אבקש ממנה", אך הדגיש כי "אנחנו לא צריכים אף אחד" לשם הפתיחה במתקפה הזו. הוא גם אמר כי יהיו "השלכות" להצטרפות ישראל לתקיפות, ככל הנראה בכוונה לכך שאיראן תשגר לעברה טילים בתגובה.

בישראל, בינתיים, יש כוננות שיא לקראת האפשרות של הסלמה מול איראן בסוף השבוע. היום כינס נתניהו את הקבינט המצומצם, כשביום ראשון אמור להתכנס גם הקבינט המורחב. לדברי גורמים בישראל, זה נראה שהפנים להסלמה, והאמריקנים מפעילים על האיראנים מכבש לחצים ואיומים לחזור לשולחן המו"מ או לשאת בתוצאות ולהתמודד עם מתקפה מסיבית.

שר החוץ האיראני, עבאס עראקצ'י, אמר היום כי "אנחנו לא מפחדים מאיומים וגם לא נכנעים ללחץ. יש לנו מדיניות עקרונית. הגנה על העם האיראני והגנה על האינטרסים של איראן במצר הורמוז הם בין עקרונותינו. טבעי שנמשיך בתנועתנו עד שייענו המטרות והדרישות של העם האיראני. אנחנו לא מקבלים הפסקת אש זמנית. הנושא הזה לא יהיה על הפרק, אלא אם ייענו דרישותינו בנוגע למצר הורמוז. הבעיה הנוכחית בין טהרן לוושינגטון אינה היעדר מתווכים. פקיסטן וקטאר עדיין ממלאות את תפקידן. בכל פעם שוושינגטון בוחנת את איראן, היא מקבלת מאיתנו תגובה נחרצת, אך היא ממשיכה באותה הגישה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/s1onmewhfx)
