---
title: >-
  נתניהו לטראמפ: התבטאויות ארדואן נגד קיומה של ישראל חמורות
date: "2026-07-09 20:19:31"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/3/4073579-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852389"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 9.7.2026 / 23:06

ראש הממשלה בנימין נתניהו ונשיא ארצות הברית דונלד טראמפ שוחחו הערב (חמישי) במסגרת "הקשר הרציף בין השניים", כך על פי מלשכת ראש הממשלה. בשיחה נקבע המשך התיאום בין המדינות בגזרות השונות.לפי ההודעה, טראמפ עדכן את נתניהו במהלכים האמריקניים במפרץ. נתניהו מצדו העלה את חומרת ההתבטאויות של נשיא טורקיה רג'פ טאיפ ארדואן ואנשיו נגד קיומה של מדינת ישראל, ואת הצורך בקיום אזורי ביטחון בגבולותיה של ישראל.לצד זאת, בכירים בבית הלבן הבהיר לוואלה כי אין כל תכנון בשלב זה לקביעת פגישה בין נתניהו לטראמפ. זאת, חרף הודעת לשכת ראש הממשלה לפני כשבוע, לפיה השניים סיכמו להיפגש בקרוב בארצות הברית.

מתקרבים על חשבון ישראל? טראמפ וארדואן/עיבוד תמונה, רויטרסהשיחה בין נתניהו לטראמפ מגיעה על רקע גל התקיפות האמריקניות שנמשך גם הלילה באיראן. על פי דיווחים הערב נשמעו פיצוצים בעיר כונרכ בדרום-מזרח איראן, בבושהר, בבנדר עבאס ובמוקדים נוספים באיראן. כזכור, ארצות הברית פתחה אמש בגל תקיפות נרחב ועצים בדרום איראן ובאזורים נוספים. זאת, במקביל ליציאתה של הלווית עלי חמינאי, המנהיג העליון של איראן, לדרך, כזכור, חמינאי נהרג בתקיפות אמריקניות באפריל האחרון. באיראן מדווחים כל העת על התקיפות הנמשכות, ועל הפעלות של מערכות ההגנה האווירית בערים צ'אבהאר בדרום-מזרח איראן ובושהר בדרום-מערב איראן. לצד זאת, בכירים אמריקניים מסירים את אחריותם מהתקיפות ומצהירים: "זה לא אנחנו". במקביל, הטלוויזיה הממלכתית של איראן הכחישה את הדיווחים על פיצוצים בבנדר עבאס - אך לא התייחסה לדיווחים על פיצוצים שנשמעו באזורים אחרים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852389)
