---
title: >-
  נתניהו: "דימונה הייתה עיירה שכוחת אל, ואז הגיעו הממשלות שלנו והכל התהפך"
date: "2026-07-14 13:46:01"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/0/4070338-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853442"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 15:34

ראש הממשלה בנימין נתניהו נשא היום (שלישי) דבר בכנס הנגב בדימונה. "דימונה הייתה עיירה שכוחת אל, מאות דירות עם ג'וקים. מקקים. ואז הגיעו הממשלות שלנו. והכל התהפך. תסתכלו על הכבישים, מחלפים, הרכבת, והביקוש, אני רוצה לחסל את מושג הפריפריה", טען נתניהו.כשנשאל על הטיפול בפשיעה הלאומנית, שיתף נתניהו כי הוא מנסה להביא את שב"כ לתוך מעשה."היו כאלה שמטיפים מוסר שאמרו לי כשהיינו במחצית הרצועה כשעוד לא נכנסנו לרפיח. היה אמברגו אמריקאי. מה אמרו? קבל את תכתיבי החמאס. נקבל כמה שיותר מחטופינו. לא כולם. צא החוצה. ואחרי שנתיים שלוש נחזור לטפל בזה", טען נתניהו. לדבריו, אם היה מקבל את ההצעות האלה, פילדלפי לא היה בידי צה"ל. "סינוואר. דף. הניה. וכל חבריהם. כולם בחיים. נסראללה וחבורת הפיקוד. כל ה-150 אלף טילים ורקטות בלבנון. היום יש להם 7-8 אחוז. כוח רדואן צמוד לגדרות. משטר אסד. לא היינו פועלים באיראן. והמשמעות היא שהיה להם נשק גרעיני להשמדתנו", אמר.

"אם ישאלו את ערוצי התקשורת הקיימים חוץ מאחד, מפקירים את הנגב, עוזבים את הנגב"./דובר צה"לנתניהו תקף בכנס את התקשורת: "אני מחויב להביא את הרכבת מאילת עד קרית שמונה. מקרית שמונה ועד אילת. אני מבקש מכם דבר אחד: לספר לחברים שלכם מה עושים פה. כי אם ישאלו את ערוצי התקשורת הקיימים חוץ מאחד, מפקירים את הנגב, עוזבים את הנגב. תסתכלו סביבכם. ביישוב שלכם. מה היה פה אז ומה עכשיו".לדבריו, "הצבא לא טוב במדינאות". נתניהו טען כי זהו תפקיד המדינאים. "הורדנו את מחסום הפחד. לא יכול לומר מה יקרה באיראן כרגע. יכולים לקרות הרבה דברים. ערוכים לכל תרחיש. אומר למנהיגי איראן אל תבנו על כך שיהיה שקט אם תתקפו אותנו. אל תבנו על כך שיהיה שידור חוזר. זה יהיה שידור אחר. עוצמתי הרבה יותר. נגמרו הימים שמישהו פוגע בנו ולא מכים אותו מכה אחת אפיים. כך אנו עושים", הוסיף.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853442)
