---
title: >-
  נתניהו יצא ברגע האחרון, חוק הפטור ממעצרים למשתמטים אושר סופית
date: "2026-07-14 15:24:06"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/H1xNwt3QVMg/H1xNwt3QVMg_0_80_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjb5nvqngx"
category: "חדשות"
---

מליאת הכנסת אישרה היום (שלישי) את חוק הפטור ממעצר למשתמטים חרדים בקריאה שנייה ושלישית, במסגרת הרצון של הקואליציה להבטיח שעד יציאת הכנסת לפגרת הבחירות ב-17 ביולי יעברו כל חוקי הדיל עם החרדים, לצד הצעות חוק אחרות שחשובות לה. ראש הממשלה בנימין נתניהו שוב נעדר מהצבעה על חוק שנוי במחלוקת, אחרי שנעדר גם מאישור חוק יסוד לימוד תורה ומההצבעה בקריאה ראשונה על חוק ועדת החקירה הפוליטית לטבח 7 באוקטובר.

במהלך ההצבעה על אישור החוק פרצה מהומה שנמשכה לאורך ההצבעה השמית. חברי הכנסת יולי אדלשטיין ודן אילוז מהליכוד הצביעו נגד החוק, כמו גם ח"כ שרן השכל ומשה סולומון. מיכל וולדיגר ואופיר סופר מהציונות הדתית נעדרו מההצבעה. נתניהו לא נכח במליאה כשקראו בשמו ולא השתתף בהצבעה. 58 ח"כים הצביעו בעד החוק, מול 54 ח"כים שהתנגדו. מיד לאחר אישור החוק הוגשו נגדו עתירות לבג"ץ מטעם יש עתיד, ישראל ביתנו, התנועה לאיכות השלטון ותנועת "ישראל חופשית".

• החוקים בשבוע המכריע של הדיל: נתניהו משלם לחרדים במזומן - ויקבל נאמנות באשראי • הרמטכ"ל התנגד, אבל החרדים יקבלו את מבוקשם: הקפאת המעצרים תעלה להצבעה • נעמה לזימי פרצה בבכי על דוכן המליאה: "החוק הזה צריך לעבור"

שר התקשורת שלמה קרעי השתלח בחילונים בזמן שמשך זמן בנאומו, אחרי שעות של דיונים. "אתם מתייוונים? אז למה אתם חוגגים את חנוכה?", אמר בין היתר. ח"כ גלעד קריב תקף אותו וקרא: "השנאה זו לא התורה שלי. תתבייש לך, אתה איש של שנאת חינם".

לפני ההצבעה על הצעת החוק, במליאה הצביעו על הסתייגויות שהוגשו נגד ההצעה. ההצבעות על ההסתייגויות לוו בקריאות "בושה, בושה", ו"לך, לך" מצד הח"כים מהאופוזיציה. במקביל, ח"כ סולומון מהציונות הדתית הכריז מראש במליאה כי יצביע נגד החוק, עקב "ההבנה העמוקה בנוגע למשמעויות לחברה ולצה"ל". לקראת ההצבעה נתניהו הגיע למליאה אחרי שהשתתף בוועידת הנגב בדימונה, אך בהמשך יצא לקריאות "לך" וכאמור לא השתתף בה.

עוד קודם לכן, עקב בליץ החקיקה ובלחץ החרדים, יו"ר הקואליציה אופיר כץ הוריד מסדר היום להצבעה במליאת הכנסת את חוק הרשויות המטרופוליניות - החוק החשוב ביותר לשיפור התחבורה הציבורית באזורים הגדושים במדינה. מאחורי הלחץ לא להעביר שום חקיקה לפני חוק הפטור ממעצרים עומדת הוראה של הרב לנדו לחברי הכנסת החרדים שלא לסמוך על ראש הממשלה בנימין נתניהו "עד לרגע האחרון".

במהלך הדיון על חוק הפטור ממעצר למשתמטים, הח"כים החרדים הונחו על-ידי יועמ"שית הכנסת להצהיר על גילוי נאות אם יש להם בני משפחה עריקים שהחוק ייטיב איתם. ח"כ אלעזר שטרן קרא לפני ההצבעה כי "בהמשך להנחיית היועמ"שית, אז לדרעי יש נכדים עריקים" - וסגנית יו"ר הכנסת, ח"כ לימור סון הר מלך דרשה לנתק לו את המיקרופון.

בהמשך היא הקריאה גילוי נאות מצד כמעט כל הח"כים של ש"ס ויהדות התורה - שבה לא אמרו מפורשות כי יש להם קרובי משפחה עריקים. בהצהרה נכתב כי "מתוך עשרות אלפי לומדי התורה, גם לנו יש ילדים ונכדים מעל גיל 18, המשמשים כשבט לוי ואנחנו גאים בהם, אשר ייתכן שלהוראות הצעת החוק הנוכחית תהיה השפעה עליהם". באופוזיציה טענו מנגד כי אין זה גילוי נאות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjb5nvqngx)
