---
title: >-
  נתניהו הרגיל אותנו ללא מעט רגעי שפל. בסרטון נגד איזנקוט נשבר שיא חדש
date: "2026-07-21 07:20:16"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/9/4079290-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855057"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 21.7.2026 / 8:17

מערכות הבחירות בישראל שברו שיאי שפל קשים בשנים האחרונות. סיפורים אינטימיים מתחת לחגורה, פריצות לטלפונים, רמזים בוטים, לכלוכים קשים. תשאלו את בני גנץ. אבל נדמה שאתמול נשבר שיא. שיא השפל הכוונה. בסרטון שפרסם בנימין נתניהו בחשבונות שלו ברשת, נראה צעיר לובש חולצה לבנה עם הכתובת "אחדות ישראל" רץ לעבר גדי אייזנקוט.ההקשר המיידי מזעזע. האסוציאציה מחרידה. זה נראה כמו בנו גל אייזנקוט ז"ל, לוחם מילואים בגדוד 699 שנהרג במלחמה האחרונה בקרב בצפון הרצועה בגיל 25. בסרטון רואים את הצעיר רץ מחייך אל אייזנקוט שמתעלם ממנו ורץ אל זרועותיו של מנסור עבאס. הסרטון מסתיים עם קולו של שדרן: "לאייזנקוט אין ממשלה בלי יאיר גולן והמפלגות הערביות". הצעיר נראה נבוך, מאוכזב. מחריד. הסרטון הטריף את הרשתות. ההקשר לבן השכול זעק. הגינויים זרמו מכל הכיוונים. אבל השפל נשאר. גדי אייזנקוט הוא הדמון החדש של נתניהו. "השנאה מלכדת את המחנה שלנו, תמיד צריך לשנוא מישהו כדי להטריף את המצביעים", סיפר בעבר נתן אשל, שהיה מקורב המקורבים של נתניהו ובכך תיאר את האסטרטגיה לפני כל בחירות.

גדי איזנקוט לצדו של גל בנו/באדיבות המשפחהכל מי שרצה להתמודד מול נתניהו הוכפש, הודבקה לו תווית של ״אוהב ערבים״, חלש, שמאלני, מסוכן מאוד. כעת הגיע תורו של אייזנקוט

צריכים למצוא דמון, מישהי לשנוא, לצייר אותו באור בוגדני, אוהב ערבים, מסכן חיילים, מעדיף את האוייב על פני בני עמו. פעם זו היתה ציפי לבני, פעם יאיר לפיד, פעם בנט, פעם אחרת יצחק הרצוג, וכמובן בני גנץ. היו עוד. כל מי שרצה להתמודד מול בנימין נתניהו הוכפש, הודבקה לו תווית של "אוהב ערבים", חלש, שמאלני, מסוכן מאוד. וכעת הגיע תורו של אייזנקוט. עד לאחרונה היה נפתלי בנט תחת אש נתניהו, שריו, ח"כיו, שלל שופריו וכלי התקשורת שעובדים עבורו על מלא. אולם בנט ירד במנדטים, אייזנקוט הלך והתחזק, בסקרים האחרונים הוא כבר עובר את הליכוד. בסקר של מנו גבע ששודר אתמול בערב בחדשות 12 מפלגתו של אייזנקוט עם 24 מנדטים. הליכוד עם 23 מנדטים, מפלגתו של בנט עם 15.

שכח מהר. ראש הממשלה נתניהו מניח זר על קברו הטרי של גל איזנקוט/אתר רשמי, לע"מלא עזרה לאיזנקוט העובדה שכיהן כרמטכ"ל, גולנצ'יק, לא ממש מישהו שאפשר להדביק לו תבוסתנות. לא ממש רכיכה. גם היותו אב שכול, שגם שני אחייניו נפלו במלחמה האחרונה, לא הנמיכו את הלהבות נגדו. הקמפיין האגרסיבי שמנהל נגדו הליכוד, בינתיים לא מזיז אצלו כלום. להיפך. בסקר אתמול הוא גדל במנדט. ולכן האש נגדו נורית בחמת זעם. שוב ושוב זועקים הסרטונים שאייזנקוט לא יכול להקים ממשלה בלי ערבים, שוב ושוב סרטוני AI שבו רואים אותו מחובק עם מנסור עבאס, אחמד טיבי ועוד ח"כים מהסיעות הערביות. עד הסרטון המזעזע אתמול, שבו נראה הצעיר רץ לזרועות אייזנקוט, כשלכל מי שצפה עלתה התמונה של בנו גל.עוד כמאה ימים ייערכו הבחירות והסרטון הזה אולי מסמל שצפויה לנו תקופת של שפל שטרם הכרנו. וכאמור, ראינו הרבה מאוד זוהמה בשנים האחרונות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855057)
