---
title: >-
  נתניהו: "אם המצב הביטחוני לא יאפשר פריימריז - הרשימה תיקבע בוועדה מסדרת"
date: "2026-07-19 13:43:36"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/BJzZWsUNGx/BJzZWsUNGx_856_244_2032_1144_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/skxrt4qvfe"
category: "חדשות"
---

אחרי הדרמה בהצבעה במרכז הליכוד, והדחיות החוזרות בהכרעה על בניית הרשימה לבחירות, אמר היום (ראשון) ראש הממשלה בנימין נתניהו בכנס הסגור כי "אם המצב הביטחוני לא יאפשר פריימריז - נקבע את הרשימה בוועדה מסדרת". ובכך, למעשה, גם ישיג את רצונו הראשוני.

נתניהו רמז לאפשרות של ביטול הפריימריז בפורום של ראשי רשויות מהליכוד שהתכנס איתו בחבל מודיעין. גורמים בליכוד אמרו ל-ynet כי "מדובר בניסיון של נתניהו 'להלך אימים' על חברי ועדת החוקה שיאפשרו לו לקבל כל החלטה שידרוש".

בתוך כך, ההצבעה במרכז המפלגה על ההצעה של נתניהו וחיים כץ לשריונים בפריימריז נדחתה שוב, כפי הנראה ליום חמישי הקרוב. ההערכה היא כי ראש הממשלה מעוניין בזמן נוסף כדי לקבל החלטה סופית.

במקביל, לאחר שכבר הוחלט שמרכז הליכוד יצביע על הצעת השריונים של נתניהו ביום שלישי, הוחלט כאמור לעכב שוב את ההצבעה ולדחות אותה כנראה ליום חמישי. בינתיים ועדת החוקה של המפלגה מתכנסת בנוכחות נתניהו, כדי לאשר שוב את הצעתו לשריונים, לפני שזו תעלה להצבעה במרכז המפלגה.

סאגת ההצבעה על הצעת השריונים בפריימריז נמשכת כבר כמה ימים, כשביום שישי האחרון הורה בית הדין של המפלגה לקיים היום דיון חוזר בוועדת החוקה של הליכוד על דרישת נתניהו לשריונים. זאת לאחר שוועדת החוקה של המפלגה כבר אישרה את הצעת נתניהו והשר חיים כץ, ואלפי חברי מרכזי הליכוד היו אמורים לאשר את אותה הצעה כבר ביום חמישי האחרון - אבל עתירה שהתקבלה זמן קצר לפני פתיחת הקלפיות הובילה לביטול הבחירות באותו מועד. כעת, ההליך למעשה התחיל מחדש.

ח"כ דוד ביטן שמתנגד להצעה שגובשה על ידי נתניהו וכץ מסר, "לראש הממשלה מגיעים שריונים, השאלה כמה ובאילו מיקומים. יש להצביע נגד ההצעות של חיים כץ כדי שראש הממשלה יבין שכץ מכניס אותו לתהום לא דמוקרטית, לתהום שפוגעת במפלגה, בראשי הסניפים ובמועמדים, דבר שיפגע בנו בבחירות. לאחר שנדחה את ההצעה נשב עם ראש הממשלה ונגיע להסדר מניח את הדעת. חיים כץ מחסל את התנועה ומנסה לייצר סיעה בתוך סיעה". ביטן הוסיף כי, ״השריונים האלה, זה יותר גרוע מוועדה מסדרת״.

כעת, כאמור, שוב מעלה ראש הממשלה נתניהו אפשרות שלפיה ועדה מסדרת תהייה זו שתקבע את רשימת הליכוד לכנסת הבאה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/skxrt4qvfe)
