---
title: >-
  נתניהו שוב נעדר מהצבעה שנויה במחלוקת, אושר סופית חוק יסוד לימוד תורה
date: "2026-07-13 19:58:12"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/13/HkSS3H2GEzg/HkSS3H2GEzg_0_312_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/ryrbw9zvfg"
category: "חדשות"
---

חוק יסוד לימוד תורה אושר הערב (שני) באופן סופי בקריאה שנייה ושלישית במליאת הכנסת בנוסח מרוכך ברוב של 63 תומכים מול 52 מתנגדים, ובהם הח"כים מהליכוד יולי אדלשטיין ודן אילוז. ראש הממשלה בנימין נתניהו נעדר מההצבעה השנויה במחלוקת, אחרי שעשה זאת גם בהצבעה בקריאה ראשונה על חוק ועדת החקירה הפוליטית לטבח 7 באוקטובר.

נוסח החוק שאושר עשוי לסייע לחרדים בקידום חוק פטור מגיוס עתידי מול בג"ץ, ולבקשת החרדים יהיה החוק הראשון ב"דיל" שנחשף ב-ynet. החוק בנוסחו המקורי קבע כי יש לאזן את ערך לימוד התורה מול ערכים אחרים, אך אחרי שבייעוץ המשפטי לכנסת אמרו כי הנוסח עשוי לגרום למתן הטבות ללומדי תורה כפי שמשרתי צה"ל מקבלים, הנוסח שונה כך שערך לימוד התורה רק יעוגן כערך יסוד, מבלי שכתוב שהוא צריך לאזן ערכים אחרים.

עם זאת, גם הנוסח המקורי צפוי להוות משקל נגד לערך השוויון ולערכים נוספים הנגזרים מחוק יסוד כבוד האדם וחירותו, וזו בדיוק המטרה של החרדים בקידום החוק - כדי לסייע ללומדי תורה משתממטים מול טענות של אי-שוויון.

מוקדם יותר פנה הרמטכ"ל, רב-אלוף אייל זמיר, במכתב חריג לנתניהו, לשר הביטחון ישראל כ"ץ וליו"ר ועדת החוץ והביטחון בועז ביסמוט, וביקש מהם להסיר מחוק הקפאת מעצרי העריקים את הסעיף המטיל על צה"ל לקבוע מי יוכר כתלמיד ישיבה ויהנה מהקפאת הליכי האכיפה נגדו. זמיר הזהיר כי הקפאת המעצרים, החקירות וההליכים הפליליים תעביר מסר שלפיו מי שלא יתייצב לשירות לא יישא בתוצאות. "היא מעניקה תמריץ לאי-התייצבות לשירות צבאי, שכן בצידה יהיה פטור מהעמדה לדין ומהליכים פליליים", כתב. "בכך, ההצעה לא עולה בקנה אחד עם צורכי צה"ל, וזאת באופן מובהק וחד-משמעי".

לפני ההצבעה מסרו בהודעה משותפת ראשי מפלגות האופוזיציה: "אנו, ראשי המפלגות החתומות מטה, קוראים לחברי הכנסת של הקואליציה לנהוג באחריות ולא להצביע בעד פגיעה קשה בצה"ל בזמן מלחמה, ובניגוד לאזהרתו הדרמטית של הרמטכ"ל. רשימת הקלון של תומכי חוק ההשתמטות תהיה לנצח לנגד עיניהם של אזרחי ישראל המשרתים והעובדים. על החתום: ראש האופוזיציה יאיר לפיד, יו"ר ישר! גדי איזנקוט, יו"ר ביחד נפתלי בנט, יו"ר ישראל ביתנו אביגדור ליברמן, יו"ר הדמוקרטים יאיר גולן, חילי טרופר והמילואימניקים בראשות יועז הנדל".

בתגובה להודעת ראשי מפלגות האופוזיציה מסר יו"ר ש"ס אריה דרעי: "ההודעה המשותפת של ראשי האופוזיציה נגד החוק למניעת מעצרי לומדי התורה, חוק שאינו פוגע כלל בצה"ל, נועדה למטרה אחת - סיכול החוק לפיצול תפקיד היועמ"שית ושימור כוחה של החונטה המשפטית". ייתכן שכוונתו של דרעי היא למסור לחבריו לקואליציה כי אם לא יתמכו בחוק יסוד לימוד תורה, הוא בתגובה לא יסייע באישור חוקים שאותם מעוניינים שותפיו להעביר.

החרדים ויתרו על העברת חוק סבסוד המעונות בכנסת הנוכחית, אך בתמורה קיבלו את העברת חוק יסוד לימוד תורה בשלוש קריאות - וגם את החוק למניעת מעצרי עריקים, וחוק הכשרות. הם, מצידם, יתמכו בחוק פיצול תפקיד היועמ"ש, שבעקבות זאת צפוי לעבור בקריאה שנייה ושלישית. בנוסף, החרדים הצביעו בקריאה ראשונה גם בעד הצעת החוק להקמת ועדת חקירה פוליטית לטבח 7 באוקטובר.

יו"ר ש"ס אריה דרעי מסר עם תום ההצבעה: "היום רשמנו פרק היסטורי במדינת ישראל. לראשונה, מדינת היהודים מכירה בערכה העליון של התורה הקדושה ובמעמדם של לומדיה. התורה היא הבסיס לזהותו של העם היהודי. היא ששמרה עלינו במשך אלפי שנים בגלות, היא שהפיחה את הכמיהה לשוב לארץ ישראל ולהקים בה מדינה יהודית עצמאית, והיא שמעניקה משמעות לקיומנו כאן גם היום. זהו ניצחון לעולם התורה ותשובה ברורה ליועמ"שית המודחת ולכל מי שניסה לרדוף ולהשפיל את בני הישיבות. לא תצליחו לשבור את הרוח היהודית! התורה הקדושה תנצח".

ח"כ משה גפני הוסיף: "היום נעשה צעד היסטורי במדינת ישראל. במשך אלפי שנים לימוד התורה היה הכוח ששמר על העם היהודי בכל תפוצותיו ובכל הדורות. מעתה קבעה גם מדינת ישראל, בחוק יסוד, כי לימוד התורה הוא ערך יסוד במורשת העם היהודי ובמדינת ישראל. קם הדבר ונהיה. מדינת היהודים שבה ומתחברת לערכי הנצח שעליהם נבנה העם היהודי מדור לדור. חוק היסוד הזה יהיה למצפן הערכי של המדינה, ויבטא את ההכרה כי לימוד התורה אינה רק מורשת העבר, אלא היסוד שעליו נשענים ההווה והעתיד של העם היהודי בארצו".

מנגד, יו"ר ביחד נפתלי בנט תקף את הקואליציה. "חוק יסוד ביזוי התורה נכנס לספר החוקים, וממשלת 7 באוקטובר נכנסת לספרי ההיסטוריה כממשלה הכי אנטי-ציונית בתולדות מדינת ישראל, שפועלת נגד משרתיה ונגד התורה", מסר. "מדובר בפגיעה מכוונת ומודעת בצה"ל לאורך כל המלחמה ועד היום. אנחנו נדאג שהממשלה היוצאת תיחקר גם על הפעולות שאחרי 7 באוקטובר, ובראשן הפקרת צה"ל ולוחמיו. ממשלת המשרתים תחליף את ממשלת הטבח, נבטל את כל חוקי הכאוס שהם מנסים להעביר בימיה האחרונים של הממשלה היוצאת וביחד נתקן את כל מה שהם הרסו. זה יקרה בקרוב".

יו"ר ישר! גדי איזנקוט תקף את נתניהו על כך שהקואליציה העבירה את החוק בהיעדרו. "פחדן. הנה עוד כתם שלא יימחה", נמסר מטעמו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/ryrbw9zvfg)
