---
title: >-
  נתניהו הבטיח תגובה עוצמתית - וזה מה שצה"ל מתכנן
date: "2026-07-24 09:55:47"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1120608"
link: "https://www.maariv.co.il/news/military/article-1348220"
category: "חדשות"
---

נתניהו הודיע כי יקיים ערכת מצב עם הרמטכ"ל ועם שר הביטחון, ודיון בקבינט המצומצם התקיים מספר שעות לאחר מכן.

במקביל, בצה"ל ממשיכים לתחקר את האירוע וחוששים כי האירועים של היממה האחרונה ייצר גל של פיגועי חקיינות. שני האירועים אתמול היו פעולה של בודדים ולא בהתארגנות מסודרת, על כן בצה"ל חוששים כי הצלחת הפיגועים תוביל לאירועים נוספים. גם האירוע הבוקר נבדק, ונבחן האם הוא החל כמהלך נקודתי של מחבל או מחבלים והתדרדר לאירוע רחב הרבה יותר.

מדובר צה"ל נמסר כי הרמטכ"ל קיים הערכת מצב לאחר הפיגוע הקשה מוקדם יותר היום במרחב הכפר תל שבחטיבת שומרון. הערכת המצב התקיימה עם מפקד פיקוד המרכז ור' אמ"ץ, ובמסגרתה הנחה על תגבור רחב של כוחות לחיזוק ההגנה במרחב ותפיסת כל המחבלים שהיו מעורבים באירוע. "כוחות צה"ל ממשיכים לפעול לסיכול טרור במרחב השומרון, לרבות כפר בית פוריק והכפר טובאס, שם החלה פעילות מבצעית נרחבת אמש (ה')", נמסר.

בעקבות גל הפיגועים באיו"ש, צה"ל ממשיך להזרים כוחות לגזרה ובכלל זה כוחות כוננות מטכל"יים. נכון לעכשיו הכוחות שמתגברים במרחב בעקבות פיגוע הירי מוקדם יותר הם: פלוגה של סיירת 'נחל', שתי פלוגות של בא"ח מטכ"לי (35), שתי פלוגות מבית הספר לקומנדו 212, 621.

בפיקוד מרכז אומרים כי לאורך השבועיים האחרונים, נוספו בגזרה שני גדודים באופן קבוע. פלוגה נוספת מבא"ח קומנדו 217 נוספה בסוף השבוע האחרון לתגבור הכוחות במרחב.

חובש בכיר במד"א אביאל ממליה סיפר: "קיבלנו דיווח על פצועים מפיגוע סמוך לחוות גלעד ויצאנו לאירוע בכוחות גדולים של מד"א שכוללים אמבולנסים וניידות טיפול נמרץ ממוגנות ירי. חברנו לפצוע כבן 25 שסבל מפצע ירי בפלג גופו העליון כשהוא בהכרה מלאה. הענקנו לו טיפול רפואי ופינינו אותו לחבירה עם מסוק צבאי שפינה אותו לבית החולים כשמצבו יציב. בהמשך חברתי לכוח רפואה של צה"ל ויחד הענקנו טיפול רפואי לפצוע אנוש שהיה מחוסר הכרה וסבל מפצעי ירי בגופו. לאחר ביצוע פעולות החייאה ממושכות נאלצנו לקבוע את מותו".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/military/article-1348220)
