---
title: >-
  נתניהו בדימונה: "הדירות היו עם ג'וקים - ואז הגיעו הממשלות שלנו"
date: "2026-07-14 13:45:54"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/r1wxIjmNGe/r1wxIjmNGe_506_45_755_425_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bym70jxemx"
category: "חדשות"
---

"דימונה הייתה עיירה שכוחת אל. היה צורך לסגור ולהשמיד את הכול", אמר ראש הממשלה בנימין נתניהו בוועידת הנגב 2026, שהתקיימה היום (שלישי) בעיר הדרומית. "היו פה מאות דירות עם מקקים וג'וקים. הם הפכו לנגע בריאותי ואז הגיעו הממשלות שלנו והכול התהפך. אני רוצה לחסל את המושג 'פריפריה' במדינת ישראל. זה החזון והוא מתבצע: צאו החוצה, תסתכלו על המגדלים, על הכבישים ועל הרכבת".

אלא שזו לא הפעם הראשונה שנתניהו הביע סלידה מהמושג "פריפריה". למעשה, ב-20 השנים האחרונות הוא בחר לציין את המושג ששנוא עליו באינספור הזדמנויות. כך בשנה שעברה, כשחנך את בית החולים אסותא בבאר שבע, הבטיח לבטל את המושג - כפי שכבר עשה ב-2005 בכרמיאל, בשנת 2008 לקראת הבחירות, ב-2013 בטבריה ובפעמים רבות נוספות.

"הוספנו אלפי יחידות דיור (בדימונה) והישראלים מצביעים ברגליים. בתחילת השנה ערכתי סיור מקיף בנגב המערבי במקביל למשימה הגדולה להיאבק בפשיעה הלאומנית. אני מנסה להביא גם את שב"כ ואנחנו נתקלים בבעיות", אמר - ורמז באמצעות הקהל שמערכת המשפט מערימה קשיים. הוא פירט את רשימת היישובים הדרומיים בהם ביקר, גם במהלך המלחמה האחרונה מול איראן, וחשף: "ביקרנו היום גם במפעל הטקסטיל". זאת בעוד רעייתו שרה נתניהו הצטרפה לביקורו בדימונה.

הוא הוסיף: "סמוך ליישוב הבדואי ביר הדאג', פגשתי בתמירים (יישוב לא קיים - א"ק) צעירות שהזכירו לי את החלוצות. חדורות רוח כבירה של אהבת הארץ. עם רעייתי ביקרתי השנה גם בניר עוז ואמרתי שנשקם פי כמה את הקיבוץ שנפגע ב-7 באוקטובר. ביחד הנגב מנצח. חבל התקופה בעוטף עזה ידע זינוק. אמרתם 'הפרקתם', אמרתם 'לא טיפלתם', אבל תושבים חדשים באים ומצטרפים. הוא צומח והאויבים שלנו בעזה רואים את זה. הייתי גם בקיבוץ מיתר (היישוב מיתר אינו קיבוץ - א"ק), גם כן בנגב. הצטרפתי שם להלוויה של רני גואילי.

"אנחנו מחזקים את האחיזה בגבולותינו. זה אומר דבר אחד. איפה עוטף עזה? בתוך עזה. עוטף לבנון? בתוך לבנון. עוטף הגולן? בתוך סוריה. זו גישה חדשה. הצבא לא טוב במדינאות, זה תפקיד המדינאים. אנחנו הובלנו את המדינה לנתיב של פעולה ולא הכלה. זה שינוי קוטבי. זה שינה לא רק את פני המזרח התיכון אלא גם אותנו. הורדנו את מחסום הפחד. אני אגיד למנהיגי איראן: אל תבנו על כך שיהיה שקט אם תתקפו אותנו. אל תבנו על כך שיהיה שידור חוזר. כי זה לא יהיה שידור חוזר, והוא היה מספיק עוצמתי. זה יהיה שידור אחר - עוצמתי הרבה יותר. נגמרו הימים שמישהו פוגע בנו ואנחנו לא מכים אותו מכת אחת אפיים. עשינו את זה לציר הרשע באיראן ונמשיך לעשות זאת לכל מי שיפגע בנו. כך אנחנו עושים".

בהמשך הבטיח נתניהו שוב להביא את "רכבת הקליע" מאילת עד קריית שמונה - כפי שעשה כמה פעמים גם בכהונתו הקודמת, אך מעולם לא התחיל את הפרויקט. "אני מבקש שתספרו לחברים שלכם מה אנחנו עושים. אם ישאלו את ערוצי התקשורת הם יגידו 'מפקירים את הנגב', 'עוזבים את הנגב', אבל תסתכלו סביבכם, תסתכלו ביישוב שלכם. אני עושה זאת באהבה. כחייל הייתי נוסע לכאן, מגיע לצומת מסמיה ונוסע בשביל עיזים. היה לוקח שעות להגיע לפריפריה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bym70jxemx)
