---
title: >-
  סביבת נתניהו לוחצת על גופי הביטחון: תמכו בהארכה של אבטחת המשפחה
date: "2026-07-15 09:00:15"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2022/12/29/By1kI4jFj/By1kI4jFj_1_142_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/s1h3do4vze"
category: "חדשות"
---

גורמים בסביבת ראש הממשלה בנימין נתניהו לוחצים על גופי המודיעין והביטחון לספק חוות דעת שתתמוך בבקשת רה"מ להאריך את האבטחה על משפחתו על ידי השב"כ למשך חמש שנים נוספות, גם במידה והוא לא ינצח בבחירות. שרה נתניהו ביקשה להאריך את אבטחת רה"מ למשך כל החיים ולא רק ל-20 שנה, אך ל-ynet נודע כי מאחורי הקלעים התעוררו ויכוחים ועימותים סביב הבקשות.

לאור העימותים, העיסוק בבקשות הוביל לדחייה שוב ושוב של ועדת השרים לענייני שב"כ שנדרשים לאשר את הבקשה. גורמי הביטחון, בהם השב"כ, מתעכבים במהלך כל השבוע ולא מוסרים חוות דעת בנושא.

ביום ראשון השבוע התכנסה הוועדה המייעצת, שמורכבת מנציגי ציבור ואמונה על תכלול ההמלצות המקצועיות של גופי הביטחון - שעל בסיסן ניתנת המלצה לוועדת השרים על ההחלטות בנושא האבטחה. לפי מקור שמעורה בנעשה בוועדה, בין המשתתפים התחולל ויכוח לאחר שהגופים הביטחוניים לא מסרו חוות דעת. חלק מחברי הוועדה, שבראשה עומד אל"מ (במיל') רונן כהן, שמונה על ידי נתניהו, לחצו לתת המלצה לוועדת השרים גם ללא כל חוות הדעת הביטחוניות. עם זאת, הוועדה פוזרה לבסוף ללא החלטות, ובהתאם לכך גם ועדת השרים נדחתה.

הבוקר צפויה הוועדה המייעצת להתכנס שוב, תוך בקשות ממגופי הביטחון שהפעם ימסרו חוות דעת מקצועיות כדי שניתן יהיה לקבל החלטה. בהמשך לכינוס של הוועדה המייעצת, מתוכננת היום להתכנס שוב ועדת השרים לענייני שב"כ כדי לאשר את בקשות נתניהו לעניין אבטחה. למרות התוכניות, טרם יצא זימון למועד מדויק של ההתכנסות לשרים.

בבקשות שהועברו מבקש רה"מ נתניהו להרחיב את הסדרי האבטחה המוענקים ל"משפחת ראש ממשלה לשעבר", בעוד ילדיהם של ראשי הממשלה לשעבר נפתלי בנט ויאיר לפיד אינם מאובטחים כיום. בסביבת נתניהו מסבירים כי בעקבות המלחמה והשינוי בתמונת האיומים יש לבחון מחדש את הסדרי האבטחה.

בסביבת נתניהו מבקשים למעשה ליצור "תעודת ביטוח" למקרה שראש הממשלה יפסיד בבחירות. גורם המעורה בפרטים אמר כי "ביבי ושרה רוצים להיות בצד הבטוח במידה שהם מפסידים, כדי לשריין את אבטחת השב"כ לשרה ולילדים. הם חוששים מתבוסה ורוצים להבטיח שהם ימשיכו להיות מאובטחים. הניסיון מלמד שכל ועדת שרים חדשה יכולה לבטל את ההחלטות של קודמתה".

עם זאת, גם בקרב הגורמים העוסקים בנושא אין מחלוקת של ממש על עצם הצורך בהמשך האבטחה. לנוכח האיומים על משפחת נתניהו, ובפרט אחרי החיסולים שביצעה ישראל באיראן, כמו גם החיסולים של בכירי חמאס וחיזבאללה, ההערכה היא כי האבטחה תוארך בכל מקרה. הוויכוח מתמקד במשך ההארכה ובשאלה אם יש צורך לקבוע כבר עכשיו תקופה אוטומטית של חמש שנים.

גורמים המעורים בנושא אמרו כי אין בהכרח הצדקה לקבוע מראש פרק זמן ארוך כל כך. לדבריהם, אם נתניהו ינצח בבחירות ויישאר ראש הממשלה, ממילא ניתן יהיה להמשיך את האבטחה בהתאם לצורך. אם יפסיד, ספק אם ראש הממשלה הבא יסכים לקחת אחריות על הסרת האבטחה לחלוטין מרעייתו ומילדיו.

גורם הבקיא בנושא אמר כי "ברור שיאריכו להם את האבטחה לנוכח תמונת האיומים". עם זאת, הוא טען כי "אין טעם לקבוע מראש כל כך הרבה שנים. השאלה היא לא אם תהיה אבטחה, אלא כמה זמן היא תימשך והאם צריך להחליט על כך כבר עכשיו, באופן אוטומטי".

ההחלטה הנוכחית להעניק לשרה, ליאיר ולאבנר נתניהו אבטחת שב"כ התקבלה בעבר בוועדת השרים לענייני שב"כ. הוועדה הציבורית המייעצת המליצה בתחילה להעניק להם אבטחה למשך חצי שנה, אך ועדת השרים החליטה להאריך את התקופה לשנה שלמה - עד סוף 2026. גם ראש השב"כ הקודם רונן בר חתם על ההמלצה להעביר את האחריות לאבטחת שרה נתניהו והבנים מיחידת מגן במשרד ראש הממשלה ליחידה הממלכתית לאבטחת אישים בשב"כ. ההמלצה ניתנה על רקע הערכת האיומים על בני המשפחה.

לעומת רעייתו וילדיו, הסדרי האבטחה של נתניהו עצמו כבר הובטחו לתקופה ארוכה בהרבה. לפי החלטת ועדת השרים, נתניהו יהיה זכאי לאבטחת שב"כ במשך 20 שנה לאחר סיום כהונתו. נתניהו, כיום בן 76, עשוי אפוא להיות זכאי לפי ההחלטה לאבטחה עד גיל 96.

"ביבי מסודר. מי שלא מסודרים הם שרה והילדים", אמר גורם המעורה בפרטים. "אבל עם יד על הלב, האם אחרי כל החיסולים באיראן ובחיזבאללה יש בכלל שאלה אם יורידו להם את האבטחה? השאלה היא לכמה שנים. עד לרגע זה אין שום נייר מטה של הגופים המקצועיים שאומר מה הם ממליצים, ולכן העניין מתעכב".

מטמעו של יו"ר הוועדה רונן כהן לא נמסרה תגובה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/s1h3do4vze)
