---
title: >-
  סדרן בקולנוע העיר לנערים שהשתוללו - והוכה קשות: "6 קפצו עליו, פירקו אותו"
date: "2026-07-20 10:12:09"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2023/09/11/rkuEFEn03/rkuEFEn03_1_65_1000_563_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bjw0iiovfe"
category: "חדשות"
---

נער שעובד כסדרן בבית קולנוע ברחובות הוכה קשות שלשום (שבת) על ידי חבורת נערים - רק כי ביקש מהם להפסיק להשתולל ולעשן באולם. האירוע התרחש במוצאי השבת, בהקרנה של הסרט "קופה ראשית". הנער פונה על ידי מד"א לבית החולים קפלן עם חבלה בפניו, ושוחרר רק ביום למחרת. המשטרה הוזעקה לבית הקולנוע, אך בני הנוער התוקפים הספיקו להימלט.

בני זוג שנכחו באולם כשהתרחשה התקרית שיתפו את השתלשלות האירועים ברשתות החברתיות. "אני ואשתי הלכנו לצפות ב'קופה ראשית' בקניון רחובות ב'הוט סינמה'", סיפר הבעל בפוסט. "ישבו לפנינו חבורת נערים, בנים ובנות, שלא הפסיקו כל הסרט לעשן סיגרה אלקטרונית. קראו לסדרן מספר פעמים, גם אני מכיוון שאשתי בהריון".

בפוסט תואר איך הסדרן העיר לנערים בפעם הראשונה - והם המשיכו - ואיך בפעם השנייה כשהעיר להם קיללו אותו. "כשדרש מהם לצאת הם קפצו עליו בערך שישה נערים, ובמילה עדינה פירקו אותו מכות עד לרמה שכל הפנים שלו מורידות דם וכל הגוף שלו חבלות", תואר בפוסט. "לאן הגענו? איך זה הגיוני לפחד ללכת לקולנוע? למה סדרן צריך לפחד לעשות את העבודה שלו? הזמנו משטרה ומד"א באותו רגע.

"אך הבעיה היותר חמורה היא שהקולנוע חולק אבטחה עם הקניון, כלומר במקרה חירום כזה לוקח כמה דקות למאבטח להגיע למקום", הוסיף כותב הפוסט. "באותה מידה לבני הנוער האלה היה יכול להיות סכין והסיפור היה משתנה לגמרי. אציין שגם במהלך האירוע וגם אחריו הסרט המשיך כרגיל, כאילו זה דבר שגרתי ואפשר להמשיך הלאה".

אמר של נער נוסף שעובד בבית הקולנוע כתבה בתגובה לפוסט: "הבן שלי אחד מהסדרנים וחבר טוב שלו פונה לבית החולים. הוא חזר מזועזע. ילד שסך הכול הלך לעבוד ולהרוויח כמה שקלים. ילדים בני 18 לפני גיוס שבאו לעבוד, להעביר את הזמן ומצאו את עצמם בסיטואציה הזויה".

ממשטרת ישראל נמסר בתגובה כי "משטרת ישראל רואה בחומרה כל אירוע אלימות. עם קבלת הדיווח במוקד המשטרה, הגיעו למקום שוטרים תוך דקות ספורות ונפתחה חקירה מואצת, במסגרתה מבוצעות כלל הפעולות הנדרשות במטרה להגיע לזהות המעורבים ולמצות עימם את הדין".

מרשת "הוט סינמה" נמסר: "אנו רואים בחומרה רבה את האירוע החריג המתואר. הרשת מגלה ותמשיך לגלות אפס סבלנות כלפי אלימות או הפרה של כללי ההתנהגות במתחמינו. לא נסבול פגיעה בצוות העובדים שלנו או בחוויית הבילוי של לקוחותינו. אנו קוראים לקהל הצופים וכן להורים, לגלות אחריות ולחנך את הילדים ובני הנוער לשמירה על תרבות צפייה ובילוי מכבדת אשר תבטיח לקהל הרחב חוויית קולנוע מהנה ובטוחה. במקרה האמור הוגשה תלונה במשטרה ואנו מקווים שימצו את הדין עם הפוגעים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bjw0iiovfe)
