---
title: >-
  סולחה בסכסוך שגבה יותר מ-45 קורבנות: "הדם הפך לזול מדי"
date: "2026-07-18 20:28:45"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/18/BkeYavUKVzl/BkeYavUKVzl_0_0_1051_591_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h10dprfvfg"
category: "חדשות"
---

לאחר שנים ארוכות של סכסוך עקוב מדם, שבו נרצחו יותר מ-45 בני אדם, התקיים היום (שבת) בכפר קאסם טקס סולחה היסטורי בין משפחות אבו גאנם מרמלה ואבו זאיד מלוד, לצד סולחה נוספת בין משפחת אבו גאנם למשפחת שעבאן.

בין המקרים הקשים שאירעו במסגרת הסכסוך היה הרצח המשולש בשנה שעברה בתוך בית עסק ברמלה, בנוסף לרצח הכפול לפני כחודשיים בכביש 40, וכן מקרי רצח נוספים - בין היתר של קשיש וצעירים חפים מפשע.

הסולחה נערכה בהשתתפות קהל רב שהביע שמחה גדולה על הצעד, שסימל עבורו תקווה לעצירת מעגל האלימות ושפיכות הדמים ומעביר מסר ברור שלפיו גם סכסוכים קשים וממושכים יכולים להיפתר בדרכי שלום והידברות, לפני שהם גובים קורבנות נוספים. את קידום הסולחה יזמו ראש ועדת הסולחה המוכר חאג' חמיס אבו סעלוק, יחד עם עלי אבו אלרוב ונכבדים נוספים, שפעלו לסיומו של סכסוך שהדאיג את הציבור במשך שנים.

במשפחת אבו גאנם אמרו כי "ההיסטוריה מלמדת אותנו שסולחה מעולם לא הייתה סימן לחולשה או לתבוסה, אלא להפך. היא ביטוי לעוצמה, לחוכמה ולאחריות. מתוך תפיסה זו הושיטה משפחת אבו גאנם את ידה לשלום, לא מתוך ויתור על זכויותיה, אלא מתוך רצון לשמש דוגמה לחברה הערבית ולהניף את דגל הפיוס ודחיית האלימות.

"החברה הערבית מתמודדת כיום עם משבר חמור המאיים על הצעירים, על המשפחות ועל עתיד ילדינו", הוסיפו במשפחה. "סכסוך קטן עלול להפוך לטרגדיה, וכדור אחד עלול להחריב משפחה שלמה. הדם הפך לזול מדי, הפילוג העמיק, ורבים מטובי בנינו אבדו בין בתי הכלא ובין בתי העלמין. כולנו יודעים שהנשק הפך לנגיש וזמין כמעט בכל מקום. זו מציאות מסוכנת, ועלינו לגלות אחריות, לנהוג באיפוק ולא לאפשר לאלימות להכריע את עתידנו".

לדבריהם, "אלימות אינה מגינה על הכבוד ואינה בונה עתיד היא רק זורעת פחד, שנאה והרס. לעומת זאת, הסולחה היא דרכם של האמיצים, והיא הדרך לשמור על הדור הצעיר ועל אחדות החברה. יוזמתה של משפחת אבו גאנם היא מסר ברור לכולנו: הגיע הזמן לעצור, להביט במציאות בכנות ולהבין שהאלימות לא הביאה לנו דבר מלבד כאב והרס. הדרך היחידה לבנות חברה חזקה, מאוחדת ובטוחה היא לבחור בפיוס, להושיט יד לשלום ולהכריז בקול אחד: די לאלימות. כן לסולחה. כן לחיים".

חאג' חמיס אבו סעלוק הוסיף כי "זהו מפגש חשוב ומשמעותי מאוד, שהביא לסיומו של סכסוך שהטיל אימה על יישובים שלמים. היום נפגשו שני הצדדים, לחצו ידיים והניפו את הדגל הלבן, מתוך מסר ברור הקורא לסיום הסכסוכים ולבחירה בדרך של סולחה, פיוס ותיקון".

במקביל, בטירה נערך טקס הכרזה על הודנה למשך שלושה חודשים בין משפחות מרדי ושפיק, לאחר סכסוך שנמשך שנים וגבה את חייהם של שמונה בני אדם. לקידום ההסכם פעלו אנשי הסולחה אבו סופיאן אלסכניני, אבו אחמד, אסמאעיל עיאט ואבו אל-ראאד. להצלחת ההודנה תרמו גם קצין משטרת טירה, וכן היועץ לענייני החברה הערבית במשטרת מחוז מרכז והמרכז, נביה חנות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h10dprfvfg)
