---
title: >-
  סוכל קידום החוק שיאפשר לדיירי הדיור הציבורי לרכוש את ביתם בהנחה
date: "2026-07-12 16:05:18"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/08/yk14827800/yk14827800_0_16_743_419_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/s1yqtxw4gg"
category: "חדשות"
---

הצעת החוק שביקשה לאפשר לדיירי הדיור הציבורי לרכוש את דירתם בהנחה מטעם המדינה לא קודמה היום (ראשון) בוועדת הפנים של הכנסת - וכבר לא תקודם בכנסת הנוכחית. הצעת החוק עברה במליאת הכנסת בקריאה ראשונה לפני כחצי שנה, והציפיות זינקו לשמיים, אך מאז קידומו התעכב - והיום, כאמור, נסתם הגולל על הצעת החוק בשלב הזה.

הדיון בהצעת החוק לקראת הבאתה למליאה להצבעה בקריאה שנייה ושלישית נדחה כמה פעמים בשבועות האחרונים על רקע התנגדות עזה של משרד האוצר לקידום החוק, וכן הסתייגות מצד משרד הבינוי והשיכון על הנוסח הנוכחי של ההצעה - בנימוק כי מכירת הדירות תוביל לצמצום מלאי הדיור הציבורי, המדולל גם כך. הדיירים הנאבקים על החוק טוענים מנגד כי זהו תירוץ בלבד, שכן המדינה יכולה הייתה להשקיע תקציבים ברכישה ובנייה של דירות ציבוריות חדשות.

יו"ר הוועדה יצחק קרויזר אמר בדיון כי קידום החוק אומנם נדחה לכנסת הבאה, אך בתמורה לכך הושגו תקציבים לטובת שיפוצי הדירות, וכן לרכש של דירות חדשות - כ-450 מיליון ש״ח. "הוועדה הזאת לא עשתה מעולם כל כך הרבה למען דיירי הדיור הציבורי - לא דיון אחד, לא שניים, לא שלושה. אלה דברים שלא נעשו קודם בוועדה הזאת". בהמשך ציין: "זה שאין רכש של דירות הרבה שנים - זאת בעיה. הרבה שרי שיכון לא השלימו את המשימה הזאת. ה'סחר' הזה היה עבורם ועבורם בלבד".

הצעת החוק שקידומה סוכל היום היא למעשה חידוש של חוק ישן, שעבר ב-1998 כהוראת שעה, שבמסגרתו נקבע כי דיירי דיור ציבורי שהתגוררו בדירתם יותר ממספר מסוים של שנים יהיו זכאים לרכוש אותה במסלול ייעודי מסובסד. החוק נועד לשרת שתי מטרות: לאפשר לדיירים להוריש את הדירה לילדיהם, כדי לשפר את נקודת הפתיחה שלהם בחיים ובכך לפרוץ את מעגל העוני, וכן לקדם את חידוש מלאי הדיור הציבורי, שבעשורים האחרונים רק הולך וקטן: הכסף מרכישת הדירות אמור היה לשמש לרכישת דירות חדשות.

יישומו של החוק נדחה שוב ושוב במסגרת חוק ההסדרים, והוא נכנס לבסוף לתוקף רק ב-2013. בעשר השנים לאחר מכן, שבהן היה החוק בתוקף, נמכרו כ-15 אלף דירות בהנחה לזכאים, אך צידו השני של המטבע לא יושם כמעט כלל: רק כאלף דירות נרכשו במקום הדירות שנמכרו.

על פי נתונים שהוצגו בוועדה, ישנם כיום כ-4,500 ממתינים לדיור הציבורי שבאחריות משרד השיכון, לצד כ-7,000 ממתינים נוספים לדיור שבאחריות משרד העלייה והקליטה. בשל העיכוב בהעברת תקציבי השיפוציים בדיור הציבורי, ישנן כאלף דירות הממתינות לשיפוץ בטרם יוכלו להיכנס אליהן ממתינים הזכאים לדירה.

במהלך הדיון היום חברי הכנסת העומדים מאחורי הצעת החוק - ובהם נעמה לזימי - קראו ליו"ר הוועדה יצחק קרויזר שלא להיכנע ללחצים ולהביא את החוק להצבעה. "שלוש שנים אנחנו מנסים להעביר את החוק הזה, אבל אתם סוחרים בחוק על הגב של האנשים הכי עניים במדינת ישראל", אמרה לזימי.

קרויזר טען לאורך הדיון ובימים שקדמו לו כי כחלופה לקידום החוק יוקצו תקציבים לשיפוץ דירות הדיור הציבורי. אלא שכפי שנחשף ב-ynet לפני כשבועיים, שיפוץ הדירות מתקיים ממילא במסגרת התחזוקה השוטפת של דירות הדיור הציבורי - והכספים למטרה זו עוכבו בוועדת הכספים בשבועות האחרונים במסגרת המאבקים הקואליציוניים עם המפלגות החרדיות. גם לזימי עמדה על כך במהלך הדיון: "התקציבים לשיפוץ הדירות היו אמורים לעבור לדיור הציבורי בכל מקרה, ועכשיו הקואליציה מנסה לצבוע אותם מחדש", הוסיפה. מטעמו של קרויזר נמסר כי במסגרת הדיונים עם משרד האוצר הושגו תקציבים נוספים שישמשו גם לרכש דירות חדשות.

דני גיגי, יו"ר פורום הדיור הציבורי, אמר לאחר הדיון כי "זהו יום עצוב. מדובר בחוק שהוביל לשמירה על מאגר הדיור הציבורי, הבטיח סיוע ברכישת דירה למשפחות הכי עניות בחברה הישראלית, והבטיח להן את המובן מאליו לכל אדם - קורת גג בטוחה ויציבה להם ולילדיהם".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/s1yqtxw4gg)
