---
title: >-
  "סיכון לירי מאיראן בסופ"ש" - העיריות בישראל נערכות להסלמה ופותחות מקלטים
date: "2026-07-23 16:03:06"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1112728"
link: "https://www.maariv.co.il/hamekomon/ramatgan/article-1348031"
category: "חדשות"
---

שאמה הכהן הוסיף: "למרות עלות הפתיחה נכון לנקוט משנה זהירות והלוואי והפתיחה הזו תהיה לשווא. קורא לכל ועדי הבתים לרענן את המקלטים המשותפים. אין שום התראה מיוחדת מפיקוד העורף. בכל מקרה של סבב נוסף אין מה להילחץ. יש לנו את צה"ל ואת חיל האוויר להגן עלינו ולתקוף גם הרחק מכאן. כשטובי בנינו וטובי מטוסינו עוברים במטס ראווה מעלינו זה מרגש. כשהם מעל ערי האויב הם הכי טובים, מדויקים וקטלניים בעולם". גם בטירת הכרמל החליטו גם לפתוח מקלטים מחשש להסלמה.

עיריית כרמיאל פרסמה תזכורת לתושבי העיר לקראת סוף השבוע, במטרה לרענן את הנחיות ההיערכות לחירום ולהבטיח מוכנות מיטבית לכל תרחיש, תוך הדגשה כי נכון לעכשיו אין כל שינוי בהנחיות פיקוד העורף ואין התרעה קונקרטית. כחלק מהיערכות העירייה ובהנחיית ראש העיר, משה קונינסקי, כלל המקלטים הציבוריים ברחבי העיר נפתחו כבר לפני כיומיים, והעירייה ממשיכה לעקוב באופן שוטף אחר ההתפתחויות ולעמוד בקשר רציף עם כלל גורמי הביטחון והחירום.

"היערכות מוקדמת היא חלק מהאחריות האישית והקהילתית, ולכן אנו ממליצים: לוודא שהממ"ד או המרחב המוגן בבית פנוי, תקין ונגיש לשימוש מיידי, לבדוק שערכת החירום הביתית כוללת מים, פנס, סוללות, רדיו, תרופות קבועות וכל ציוד חיוני נוסף, לוודא שאפליקציית פיקוד העורף מותקנת בטלפון הנייד ומעודכנת לגרסה העדכנית ביותר ולהכיר מראש את המרחב המוגן הקרוב ביותר למקום שבו אתם נמצאים, גם כאשר אתם מחוץ לבית. אנו מדגישים כי מדובר בתזכורת להיערכות שגרתית בלבד, ולא בעקבות אירוע חריג או מידע נקודתי. מוכנות נכונה מאפשרת לכולנו להמשיך בשגרת החיים בביטחון ובשקט", הוסיפו בכרמיאל.

עיריית אילת הודיעה: "על רקע המצב הביטחוני ולמרות שאין כל שינוי במדיניות ההתגוננות של פיקוד העורף, הנחה השבוע, ראש העירייה, אלי לנקרי לפתוח את המקלטים הציבוריים. בהתאם לכך פתח אגף חירום וביטחון בעירייה את המקלטים הציבוריים ומבצע יחד עם יחידות הפיקוח והאכיפה סיורים תכופים במקלטים. בנוסף קיבלו כל מפעילי המקלטים הדו תכליתיים הודעה המחייבת אותם להיות ערוכים לפתיחה מיידית עם קבלת הנחיה או התרעה".

"יחד עם זאת על כל אחד ואחת להכיר את המרחב המוגן בכל מקום ובכל זמן ולהישמע להנחיות פיקוד העורף. חשוב להדגיש שלעיר אילת יש מעטפה הגנה רחבה בים, באוויר וביבשה. כל כוחות הביטחון בגזרה ערוכים, דרוכים ומוכנים לכל תרחיש לרבות תרגילים ואימונים שוטפים שמבצעים כל הכוחות כל העת. בנוסף מבצע ראש העירייה אלי לנקרי, הערכות מצב שוטפות עם מפקדי כוחות הביטחון", הוסיפה העירייה.

מעיריית חיפה נמסר: "עיריית חיפה נמצאת בקשר שוטף עם פיקוד העורף וערוכה ומתורגלת למעבר מיידי משגרה לחירום, ככל שיידרש. נכון לעכשיו אין כל שינוי בהנחיות ההתגוננות או בהנחיות ההתנהגות לציבור. כל מערכי העירייה נמצאים במוכנות. המקלטים נפתחים אוטומטית בהישמע אזעקה. העירייה פועלת בהתאם לעדכונים ולהנחיות של גורמי הביטחון ותמשיך לעדכן את הציבור בכל שינוי, ככל שיהיה".

בשבוע האחרון, כוחות מבצעים מיוחדים נפרסו באזור מבסיסיהם בארצות הברית, על פי נתוני מעקב טיסות וגורמים אמריקאים. טייסות של מטוסי קרב הוצבו ברחבי המזרח התיכון, ומטוסי פצצה בבסיסים בארצות הברית ובבריטניה נמצאים בכוננות גבוהה להגברת הפעילות, על פי אחד הגורמים.

בנוסף, יותר מ-150 אנשי רפואה הגיעו למרכז הרפואי האזורי לנדשטול בגרמניה בימים האחרונים, אמר גורם רשמי נוסף. בית החולים הוא המקום העיקרי לטיפול בחיילים שנפצעו בקרבות במזרח התיכון.

חשוב לציין שלמרות כל האזהרות וההערכות, בשלב זה אין שינוי רשמי בהנחיות פיקוד העורף.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/hamekomon/ramatgan/article-1348031)
