---
title: >-
  סיוט ברחובות היוקרה: העיר השקטה שארגוני הפשיעה הגדולים השתלטו עליה
date: "2026-07-21 04:32:42"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1083749"
link: "https://www.maariv.co.il/news/law/article-1346883"
category: "חדשות"
---

עורך דין פלילי מוכר סבור כי כיום, לנוכח המתרחש בהרצליה וכניסתם של ארגוני פשיעה כמעט לכל עיר בישראל, אין מקום שהוא בטוח במאה אחוזים. "עיר יוקרתית מביאה אליה ארגוני סחיטה ועבריינים שנטמעו בתוך החברה והפכו לחלק ממנה. מעבר לכך, יש בהרצליה גם אזורי מצוקה שמולידים פשיעה, ולכן הפכנו לעיר דומיננטית מבחינת הפשע והאירועים".

כבר אז שיקפו שכנות ותיקות את תחושת הפחד: "זה מטורף. שמענו יריות וחששנו. חשבנו שמחבלים חדרו לכאן". בהמשך התברר כי מדובר, ככל הנראה, בסכסוך כספי ובאחיינו של הקורבן, שהגיע לסגור איתו חשבון. האירוע הבא נרשם ב-3.6, כאשר רימון רסס הושלך לעבר בית פרטי ברחוב שפינוזה בהרצליה פיתוח. במקום נגרם נזק, אולם לא היו נפגעים. במשטרה העריכו כי מדובר במסר מאיים שהועבר לעבריין המוכר למשטרה ומתגורר במקום.

כשלושה שבועות לאחר מכן, ב-23.6, עלה חשד להצתת עסק ברחוב נורדאו בשכונת הרצליה ב'. שוב חלפו כשלושה שבועות, ובלילה של 13.7, כפי שצוין בפתח הכתבה, הושלך רימון לעבר בית ברחוב שמחה הולצברג שבהרצליה הצעירה.

הנתונים המתייחסים להרצליה מצביעים, אם כן, על שני מקרי רצח, ארבעה אירועים של השלכת רימונים ואירועי ירי - וזאת מבלי למנות אירועי תקיפה חמורים. למרות שחלפו כבר שנים, השמות הבולטים של דמויות עברייניות בהרצליה עדיין נקשרים בסופו של דבר למשפחת קודשים הוותיקה. מעבר לכך, כמעט אי אפשר למפות או "למתג" את דמויות הפשיעה המשמעותיות שמחוללות אירועים חמורים ברחבי העיר.

עם זאת, הדאגה נשמעת כמעט בכל פינה. "נכנסו לכאן דמויות מארגוני פשיעה ומשפחות פשע, גם מהמגזר ומאזור המשולש, וזה מעלה את רף הסיכון שבו אנחנו נאלצים לחיות כיום. יש כאן עבריינים המזוהים עם ארגוני פשיעה דומיננטיים, כמו ארגון מוסלי, אבל לא רק. גם ארגון ג'רושי הטביע את חותמו בעיר במסגרת גביית דמי חסות במתכונת של שמירה כביכול, כחלק מעבירות סחיטה מבעלי עסקים בעיר".

"יש נהירה של ארגונים לכאן, משום שברובה זו עיר עשירה, והם עושים שימוש בגורמים מקומיים", מסכמת דמות המעורה בחיי הפשע בעיר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/law/article-1346883)
