---
title: >-
  "סכומי כסף עצומים": הפסיקה החריפה נגד עסקת החסינות של טראמפ - לעצמו
date: "2026-07-14 10:16:50"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/rkuJudX4Gx/rkuJudX4Gx_0_0_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sjjk1i7emg"
category: "חדשות"
---

שופטת פדרלית בארצות הברית קבעה אמש (יום שני) כי הסכם הפשרה שעליו חתמו עורכי דינו הפרטיים של הנשיא דונלד טראמפ עם משרד המשפטים שלו – הסכם שהושג בעקבות תביעת ענק של 10 מיליארד דולר שאותה הגיש הנשיא נגד ממשלו שלו בגלל הדלפת מסמכי המס שלו – נעשה באופן לא-חוקי. בהסכם ויתר טראמפ על התביעה שהגיש, בין היתר בתמורה לקבלת חסינות עבורו ועבור בני משפחתו מחקירות מיסים, וכעת קבעה השופטת קת'לין וויליאמס שאנשי טראמפ ניסו "לנצל" את בית המשפט לטובת קידום האינטרסים שלו. היא חסמה בפועל את מימוש פרטי ההסכם, וקבעה כי על עורכי הדין בתיק לעמוד בפני סנקציות אישיות.

טראמפ, נזכיר, הגיש בתחילת השנה תביעה חסרת תקדים נגד הממשל שבראשו הוא עומד ובה דרש כאמור 10 מיליארד דולר כפיצויים על הדלפת רישומי המס החסויים שלו ב-2020. במסגרת ההסדר שהושג בחודש מאי, לא רק שטראמפ ובני משפחתו קיבלו חסינות מחקירות של רשות המיסים הפדרלית (IRS) על כל מעשי העבר שלהם, אלא שמשרד המשפטים הודיע כי בתמורה לביטול התביעה של טראמפ, תוקם קרן בהיקף של 1.776 מיליארד דולר, שנועדה לכאורה לשלם פיצויים עבור קורבנות של רדיפה פוליטית מצד "ממשלים קודמים", כשהכוונה בפועל היא ממשל ביידן, שטראמפ ותומכיו טוענים כי השתמש במערכת אכיפת החוק כ"נשק" ובצורה בררנית ומוגזמת נגדם.

הקמת "קרן הפיצויים" הזו כבר בוטלה בחודש שעבר בעקבות ביקורת אדירה וחוצת מפלגות, ואחרי שגם רפובליקנים רבים בקונגרס הביעו חשש כבד שכספי ה"פיצויים" יגיעו לתומכיו של טראמפ שהתפרעו בקפיטול ב-6 בינואר 2021, בניסיון למנוע את אשרור ניצחונו של ביידן בבחירות 2020. טראמפ, נזכיר, תיאר בעבר את תומכיו שנכלאו או הועמדו לדין – רבים מהם על תקיפת שוטרים – כ"חטופים" שעברו רדיפה פוליטית לכאורה, והעניק ל-1,500 מהם חנינה כמעט גורפת מיד עם חזרתו לבית הלבן בשנה שעברה. ממשל טראמפ הודיע בעקבות הביקורת כי יוותר על הקמתה של קרן הפיצויים, אבל התעקש שהחלק השני בעסקה – החסינות לטראמפ ולבני משפחתו מחקירות מיסים – נותר תקף.

אבל כעת הטילה וויליאמס, שופטת שאותה מינה בעשור שעבר הנשיא ברק אובמה, הגבלה משמעותית גם על החלק הזה של העסקה: אף שלא קבעה מפורשות שהחסינות שהובטחה לטראמפ ולבני משפחתו בטלה, היא אסרה על ממשל טראמפ לטעון בהליכים רשמיים שהסכם הפשרה ופרטיו השונים הושגו בצורה משפטית כשרה. היא נזפה בעורכי דינו ובפקידי משרד המשפטים שהגיעו להסכם, וקבעה שהם הפרו את העקרון המשפטי הבסיסי שלפיו שני צדדים בתביעה כלשהי צריכים להיות בעלי אינטרסים מנוגדים. בהקשר זה הדגישה כי טראמפ המתין עם הגשת התביעה, ועשה זאת רק אחרי שהושבע מחדש לנשיאות.

בפסק דין חריף במיוחד שמתפרס על פני 56 עמודים, היא האשימה כי עורכי הדין משני הצדדים ניצלו את המערכת המשפטית על מנת לספק כיסוי לפעולות שמטרתן לשרת את האינטרסים של טראמפ ובעלי בריתו. "התביעה הזו מעולם לא עסקה בצד כלשהו המבקש הכרעה שיפוטית בסוגיה משפטית או במחלוקת עובדתית", כתבה וויליאמס, ולדבריה מדובר היה בניסיון "להעניק לגיטימיות כלשהי להסכם המקנה חסינות לאנשים וגופים הקשורים לנשיא, ולהקצות מיליארדי דולרים מכספי משלם המיסים האמריקני כדי לתקן טענות לעוולות שאינן מוגדרות בחוק".

בפסק הדין היא קבעה כאמור כי בפועל לא היו שני צדדים בפרשה, כלומר ששני הצדדים – עורכי דינו של טראמפ ואנשי משרד המשפטים שהגיעו יחד להסדר – היו חלק מאותו צד בתביעה. "לאחר בחינת חומר התיק והצהרות הצדדים, בית המשפט מסרב לקבל את הניסיון המיתמם להפריד בין תפקידו הנוכחי של הנשיא טראמפ לבין ההבנה של מה שהתרחש כאן", היא כתבה.

היא קבעה גם שהיה על שר המשפטים בפועל טוד בלאנש, שהיה בעבר עורך דינו האישי של טראמפ וייצג אותו בתיקיו הפליליים שבוטלו עם ניצחונו בבחירות לנשיאות ב-2024, לפסול את עצמו מעיסוק בתביעה. קביעה דומה הייתה לגבי עוזרו הבכיר של בלאנש, סטנלי וודוורד, שייצג בעבר נאשמים במהומות הקפיטול. את שניהם שלחה השופטת לעיון בלשכות עורכי הדין שבהן הם רשומים, כחלק מהליך בדיקת תלונות על הפרת כללי האתיקה מצדם. "במקום לפסול את עצמם בשל ייצוגיהם הקודמים, או להגן בנחישות על התביעה כפי שמחייבים הנהלים והמדיניות של משרד המשפטים, הסכימו עורכי הדין הללו ל'הסדר' הכולל סכומי כסף עצומים שעשויים להיטיב עם לקוחותיהם לשעבר", היא כתבה.

הקביעה נגד בלאנש עשויה לפגוע בסיכוייו לזכות באישור הסנאט למינוי קבע לתפקיד שר המשפטים, והיא מגיעה רגע לפני שימוע שייערך לו מחר על מועמדותו. בלאנש, נזכיר, מכהן כעת רק כשר משפטים בפועל, וממלא את מקומה של פאם בונדי שפוטרה על ידי טראמפ באפריל. השופטת וויליאמס הענישה גם את עורכי דינו האישיים של טראמפ בתיק: אלחנדרו בריטו, עורך הדין שהגיש את התביעה המקורית מטעם טראמפ נגד ממשלו, נשלח לבחינת נקיטת הליכים משמעתיים בלשכת עורכי הדין של פלורידה; ועל עורך דין נוסף של הנשיא, דניאל אפשטיין, נאסר להגיש כתבי טענות בבית המשפט הפדרלי של המחוז הדרומי של פלורידה (שם נידון התיק) למשך שנה שלמה.

טראמפ לא הגיב עד כה לפסיקה החריפה, וכשדובר מטעמו התבקש להגיב הוא חזר על הטענות של הנשיא על כך שרישומי המס שלו הודלפו שלא כדין. הנשיא, הבטיח הדובר, ימשיך "לבוא חשבון עם אלו שפוגעים באמריקה ובאמריקנים". הפסיקה מגיעה על רקע טענות מבקריו של טראמפ כי מאז חזרתו לבית הלבן הוא פועל בצורה מושחתת וחסרת תקדים, תוך רמיסה של כללי ניגוד עניינים וניצול כוחו האדיר כנשיא לקידום אינטרסים של אנשי עסקים המקורבים אליו – בכלל זאת באמצעות מתן חנינות. החודש נחשף כי בשנה שעברה הרוויח הנשיא לפחות 2.2 מיליארד דולר, מתוכם 1.4 מיליארד דולר מעסקי המטבעות הקריפטוגרפיים של משפחתו. טראמפ אמנם מכחיש את הטענות לניגוד עניינים, אבל בעצמו אמר בינואר על העסקאות הפרטיות שלו: "גיליתי שלאף אחד לא באמת אכפת".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sjjk1i7emg)
