---
title: >-
  סכסוך ההימורים שהפך את ג'פניקה ליעד, וקורבנות הרימונים: "כל הבית רעד" | תיעוד בלעדי
date: "2026-07-14 08:18:33"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/ByBEZfwm4fl/ByBEZfwm4fl_0_93_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rj11qxdxnge"
category: "חדשות"
---

רשת ג'פניקה ובעליה ברק אברמוב שומרים על שתיקה מאז החלו עבריינים לפגוע בסניפיה ברחבי הארץ. זה התחיל בגבעתיים, המשיך לקריית אונו ורמת גן, והלילה הגיע גם לסניפים בנתניה, עפולה והרצליה. לפי גורמים במשטרה, החשד הוא שכמה מזכייני הרשת נפלו קורבן לסכסוך בין משפחות הפשע מוסלי וג'רושי - שאנשיה קנו זיכיונות לסניפים מאברמוב.

אברמוב עצמו, בעלי קבוצת בית"ר ירושלים, אינו מעורב בפלילים ואינו חשוד. עם זאת, לפי גורמים במשטרה, קשריו עם עבריינים הם שהפכו את סניפי ג'פניקה - שמופעלים לרוב בזכיינות - למטרה. בעבר, לטענת הגורמים, האחים מוסלי היו מקורבים מאוד לאברמוב. יש האומרים גם שהם נתנו את ברכתם ודאגו, בזמנו, שהשליטה בקבוצת בני יהודה תעבור אליו. אלא שעם הזמן החל אברמוב להתקרב למשפחת ג'רושי, ולכן - במסגרת הסכסוך הנוכחי - נפגעו כנקמה גם סניפים של ג'פניקה.

גורמים במשטרה אומרים כי הסכסוך הנוכחי החל אחרי שמשפחת מוסלי העבירה את השליטה על עסק הימורי הבטים שלה לארגון הפשע של ערן חייא, ששוהה בחו"ל, למורת רוחם של אנשי ג'רושי.

זו לא הפעם הראשונה ששמו של אברמוב נקשר באירועים פליליים: ביולי 2018 הוא נעצר בחשד לעבירות מס והלבנת הון, ונחשד אז כי זכה במכרזים להפעלת מזנונים ציבוריים - שבפועל הופעלו על ידי אנשיו של העבריין אורי לוזון, מקורבו של העבריין עמיר מולנר. התיק נגדו בפרשה נסגר בנובמבר 2021 ללא כתב אישום. לאחרונה אברמוב סיפר בריאיון בספורט5 כי "הכל היה חארטה. היה שימוע, ואז עוד שימוע, ואז הודיעו שהתיק נסגר בלי כלום. עורכי הדין שלי אמרו שזה לא קרה להם בחיים".

ביוני 2023 נשדד אברמוב באיומי אקדח בביתו, אחרי שהעבריינים גם קשרו אותו והיכו אותו.

לא רק סניפי ג'פניקה נפגעים במסגרת הסכסוך הנוכחי: רימוני רסס הושלכו גם לעבר בתים ובניינים שבהם חיים אנשים ממשפחות הפשע. לפי החשד, באחד המקרים - הלילה בשוהם - רימון הושלך לעבר בית פרטי בגלל טעות בכתובת, על אף שנבדקים גם כיווני חקירה נוספים.

רימון אחר הושלך לעבר בניין מגורים בראשון לציון (תיעוד בפתח הכתבה), ברחוב שבו לפני כחצי שנה נורו יריות לעבר בית פרטי מצד רוכב אופנוע. "היה פיצוץ חזק, הבית רעד", אמרה דיירת בבניין, שחששה כי מדובר בטיל. "צעקתי למשפחה לרוץ לממ"ד. זאת שכונה רגועה ושקטה וזה היה ממש מפחיד. מזל שזה נגמר". נזק רב נגרם לחלונות באזור, שהתנפצו מהדף הפיצוץ.

לובי הבניין היה סגור, מה שמנע מהעבריינים להשליך את הרימון בקומה שבה מתגורר גורם שמזוהה כעבריין. ההערכה המודעינית היא כי הפיצוץ קשור לסדרת השלכות הרימונים בגוש דן במסגרת הסכסוך בין מוסלי לג'רושי, שנולד על רקע כספי. תושבת ראשון לציון סיפרה: ״הכל מפוצץ פה, הכל זכוכיות באזור שלנו ויש הרבה משטרה. יש תחושה של פגיעה בביטחון האישי".

ע', תושב עפולה ותיק, סיפר כי לא הופתע מהשלכת הרימון: "לאחרונה עפולה נכנסה לרשימה הארוכה של ערים שבהן הפשע מתבסס, וזה לא הרימון הראשון שנזרק בעיר. המסעדה ממוקמת במרכז העיר והבוקר הגעתי לאחת החנויות הסמוכות, אבל כל המתחם היה סגור בגלל הטיפול בפיצוץ. לא ירחק היום שאזרחים חפים מפשע יפגעו בעפולה מטרור פלילי".

בשלב זה חקירת המשטרה מתנהלת בימ״ר תל אביב, שם בוחנים את השלכות הרימונים בתל אביב ובהרצליה, כשמשפחת יוסלי במרכז. במקביל, במשטרת מחוז המרכז נחקרים אירועי השלכת הרימונים בנס ציונה, בראשון לציון ובשוהם, כשבמיקום האחרון מוערך כאמור שמדובר בטעות בזיהוי. המפכ״ל דני לוי וראש אח״מ עדיין לא החליטו האם לאחד את החקירה ולהעבירה ללהב 433.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rj11qxdxnge)
