---
title: >-
  סמוטריץ' בצעדה למען התיישבות בעזה: נצליח להתרחב עוד בקדנציה הזאת
date: "2026-07-19 17:42:29"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/8/4078643-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854686"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 19.7.2026 / 19:59

צעדת האלפים לעזה התקיימה היום (ראשון) בהובלת תנועת נחלה, בקריאה להקמה מיידית של היישובים ניסנית, דוגית ואלי סיני בחבל עזה. למעלה מעשרת אלפים איש צעדו מציר הכניסה לחוף זיקים ועד התצפית אל היישוב "אלי סיני" והתוחמת הצפונית של חבל עזה. שרים וחברי כנסת, לצד פצועי מלחמה, לוחמים ומשפחות שכולות, הצטרפו לצעדה. ביניהם השרים בצלאל סמוטריץ', איתמר בן גביר וניר ברקת וחברי הכנסת אושר שקלים, אריאל קלנר ולימור סון הר מלך.בהגיעו לצעדה, סמוטריץ' היה אופטימי בנוגע לאפשרות שכבר בכנסת הקרובה יאפשרו התיישבות יהודית בעזה כפי שמצפים בתנועת נחלה: "עובדים קשה כדי שיצליח להתיישב עוד בקדנציה הזאת".

השר בן גביר הבטיח גם הוא כי בקרוב תהיה התיישבות בעזה: "לפני שלוש שנים, אם היו אומרים ש-70% אחוז מעזה תהיה בשליטה שלנו, לא היינו מאמינים. אז הנה אני אומר לך, עליי, תהיה התיישבות יהודית בעזה, בכל עזה".מתנועת נחלה נמסר: "אנחנו קוראים לציבור להמשיך להגיע בהמוניו ולקחת חלק במהלך ההיסטורי.בעזרת ה' בקרוב ממש נזכה להקמת הישובים הראשונים בחבל עזה - שמים חותמת על התוחמת!".

גיל המעבר: התקופה שמגיעה בלי הוראות הפעלה

צעדה לעבר רצועת עזה בקריאה לחידוש ההתיישבות היהודית/אתר רשמי, ללא קרדיטסמוטריץ': "עובדים קשה כדי שנצליח עוד בקדנציה הזאת"/אתר רשמי, ללא קרדיטיו"ר תנועת נחלה דניאלה וייס אמרה: " מה שהיה כאן - טבח ה-7 באוקטובר - שינה את ההיסטוריה, העזתים לא יהיו כאן ועם ישראל ישוב לכאן. ישראל כ"ץ שר הביטחון קרא ארבע פעמים להקמת היאחזויות נחל בתוחמת הצפונית". עוד הוסיפה כי "ישראל מוקפת באויבים - אז אנחנו עוזבים את הארץ או להיפך? בונים אותה". היא הדגישה כי גוש ההתנחלויות בצפון רצועת עזה חייב לחזור: "ספציפית על התוחמת הצפונית יש כאן משהו שחייבים להסיר. להסיר את המסך הזה. נתיב העשרה חיים בבטחה על אף שבטבח נרצחו שם 20 אנשים".מוקדם יותר היום, צה"ל הכריז על שטח צבאי סגור באזור הנגב המערבי, כדי למנוע את קיום הצעדה שמשתתפיה תכננו להיכנס לתוך רצועת עזה. הצו נכנס לתוקפו הבוקר ויימשך יממה לאורך הצירים המרכזיים המובילים לגבול. כמו כן, הצבא הבהיר כי כניסת תושבי העוטף ועובדים מקומיים ליישובים תתאפשר כסדרה. כוחות צבא נפרסו באזור לאכיפת ההנחיות.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854686)
