---
title: >-
  סמוטריץ': "אני לא חושב שיש אינטרס להיכנס למערכה ולהצטרף לארה"ב"
date: "2026-07-21 10:01:53"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077864-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855106"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 21.7.2026 / 10:58

שר האוצר בצלאל סמוטריץ' אמר היום (שלישי) בראיון לרדיו 103FM כי לישראל אין כוונה לתקוף באיראן כעת. לדבריו, "למדינת ישראל אין אינטרס כרגע לחדש את המערכה. המציאות הנוכחית שבה יש מערכה בין ארצות הברית לאיראן טובה לנו".עוד הוסיף כי מה שיביא להפלת המשטר האיראני הוא לחץ כלכלי. "במצב הנוכחי שבו יש מצור, לחץ כלכלי וסנקציות, זה הדבר הנכון לנו. אני לא חושב שלנו יש אינטרס כרגע להיכנס למערכה הזו או להצטרף לארצות הברית. אנחנו לא יודעים מתי האיראנים יחליטו שהם רוצים להיכנס לזה, אבל אם הם יחליטו שהם תוקפים אותנו, אנחנו ערוכים לכל התפתחות", אמר.

סמוטריץ' התייחס גם למתקפה החריפה של מנהיג הציבור הליטאי, הרב דב לנדו, נגד הציונות הדתית. "הדברים לא פוגעים בנו, אנחנו לא זקוקים לתעודת יושר מאף אחד", הבהיר השר. "בתי המדרש שלנו מלאים בתורה גדולה, חיה ומאירה, כזאת שמחוברת לחיים ומגדלת מסירות נפש ענקית למדינת ישראל ועתידה. הדברים פוגעים בעיקר במי שאמר אותם ובתורתו שלו, וזה כואב מאוד".על המחלוקות עם החרדים סביב חוק הגיוס אמר: "אנחנו חייבים את החרדים שיתגייסו איתנו לצבא, ויש לי כאב לב גדול על הדבר הזה. מצד שני, אני חושב שהדבר הזה צריך להיעשות בהסכמה ובתהליך. המעצרים האלה מטופשים, ולכן תמכתי בחוק שמנסה למנוע אותם למרות שניזוקתי מזה פוליטית. חוץ מלגרום ליהודים ללכת מכות בכבישים, זה לא מביא חרדי אחד לבקו"ם, אלא רק גורם לכל החרדים לנטוש".

הלוואה לחינוך: איך להשקיע בעתיד הילדים בלי להיכנס לסחרור כלכלי?

"איזנקוט איש שמאל על מלא". סמוטריץ' ואיזנקוט/עיבוד תמונה, ראובן קסטרו, צפריר אבויב/פלאש 90סמוטריץ' הזהיר מתרחיש של חילופי שלטון והתייחס ליריביו הפוליטיים. "אני מרגיש שהימין נמצא עכשיו ערב שנת 1992, שאנן ורגוע", התריע. "אנחנו נתעורר בדיוק כמו אז, חס וחלילה, לממשלת שמאל, ערבים ואוסלו".על מועמד האופוזיציה, גדי איזנקוט, אמר כי "הוא איש טוב ועתיר זכויות, אבל הוא איש שמאל על מלא. הוא הודיע שהוא ייסוג מרצועות הביטחון שכבשנו בדמים מרובים בעזה ובלבנון, ויחזיר את האויב אל הגדרות שלנו. האלטרנטיבה היא סכנה קיומית למדינת ישראל ולזהות היהודית שלה".השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855106)
