---
title: >-
  סערת השוטרים באיטליה: מהגר מרוקאי התפרע, רותק לקרקע – ומת מול המצלמה
date: "2026-07-20 20:06:24"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/20/H1ZdWJhNGl/H1ZdWJhNGl_0_0_502_285_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bk08a0jvfx"
category: "חדשות"
---

מותו של מהגר ממרוקו שרוּתק לקרקע ומת במהלך מעצרו על-ידי שוטרים בעיר בולוניה מסעיר ביממה האחרונה את איטליה, ומוביל להשוואות להרג העציר השחור ג'ורג' פלויד שהצית בתחילת העשור את רחובות ארה"ב ועורר תנועת מחאה עולמית נגד גזענות. היום הודיעה איטליה רשמית כי פתחה בחקירה סביב האירוע, כשברקע הפגנות שנאה נגד המשטרה מצד אחד – והתייצבות של פוליטיקאים מהימין לצד השוטרים המעורבים מהצד השני.

האיש שנהרג במהלך ההשתלטות עליו אתמול הוא עבד אל-רחים פקיר בן ה-42, יזם יליד מרוקו שניהל עסק קטן להובלות ולניקיון. מעט אחרי השעה 12:00 בצהריים קיבלה המשטרה דיווח על אדם המתנהג בתוקפנות וגורם נזק לכלי רכב, ושוטרים שהוזעקו למקום, בשכונת פילסטרו שבצפון-מזרח העיר, מצאו את פקיר נתון במה שתואר על-ידי חלק מעדי הראייה כ"התקף זעם" וניסו להשתלט עליו. תחילה הם ניסו להרגיע אותו, אך משלא הצליחו הם השתמשו בתרסיס פלפל ואז ריתקו אותו למדרכה תוך ניסיון לאזוק אותו.

תושב שהיה באזור צילם את האירוע בטלפון שלו, ובתיעוד שלו נראה פקיר שוכב על הקרקע כשפניו כלפי מטה בזמן ששני שוטרים מרסנים אותו. בסרטון אפשר לשמוע אותו קורא שוב ושוב "תעזרו לי", נאבק ומתקשה לנשום, ואז בהדרגה הוא מפסיק לנוע, בעוד השוטרים אוזקים אותו לעיניהם של שני פרמדיקים המשקיפים מהצד. אחד השוטרים טופח לבסוף על כתפו כדי לבדוק אם הוא עדיין בהכרה.

התיעוד הזה פורסם ברשת, ובעקבות הזעם שהוא עורר יצאו אתמול והיום מאות אנשים להפגין בבולוניה. המפגינים השמיעו קריאות נגד המשטרה וכרעו ברך באגרופים מונפים, מחווה שאותה אימצו מתנועת Black Lives Matter בארה"ב, שצברה תאוצה בעקבות אירועי ג'ורג' פלויד בשנת 2020. בהפגנה שנערכה הערב בכיכר בבולוניה, ושאותה ארגן לא אחר מאשר ראש העיר מתיאו לפורה, הונפו שלטים שעליהם נכתב בין השאר "צדק לפקיר. לבטל את אלימות המדינה האדונית!" ו"כל העולם שונא את המשטרה".

בהפגנות אתמול והערב השתתפה גם חדיג'ה, אחותו של פקיר, ובמהלך אירוע המחאה הערב בכיכר בבולוניה היא התעלפה. "הם הרגו את אח שלי בדם קר, אני רוצה צדק", אמרה בין השאר לעיתונאים, "אי אפשר למות ככה! המשטרה אמורה להגן עלינו (...) אם מישהו נסער, צריך להרגיע אותו, לא להרוג אותו כמו כלב".

תיעוד מותו של פקיר עורר תגובות מכל קצות הקשת הפוליטית. פוליטיקאים מהאופוזיציה דרשו למצות את הדין עם השוטרים, בעוד בכירים בקואליציה של ראש הממשלה ג'ורג'ה מלוני ניסו להגן עליהם, וקראו שלא לחרוץ את דינם לפני בירור הפרטים המלאים. מפלגת "הליגה" מהימין הקיצוני, החברה בממשלתה של מלוני, קראה אמנם לחקירה קפדנית, אך מסרה כי השוטרים "מילאו את תפקידם" כשהתערבו "לבקשתם של אזרחים מתוסכלים". מנהיג "הליגה", מתיאו סלביני, תקף הערב את ראש העיר בולוניה על שארגן את ההפגנה למען פקיר ונגד המשטרה, ואמר כי תפקידו של ראש עיר בזמן כזה הוא להרגיע את הרוחות, ולא ללבות את האש. גם גלאצו ביניאמי, ראש סיעת "האחים של איטליה", מפלגתה של ראש הממשלה מלוני, התייצב לצד השוטרים.

אילריה קוקי, סנאטורית מהאופוזיציה שאחיה מת במעצר ב-2009, הביעה מנגד שאט נפש מכמה מהודעות הסולידריות והתודה שהופנו למשטרה על האופן שבו טיפלה בפקיר. קוקי האשימה את ראש הממשלה מלוני וממשלתה כי "עודדו התנהגות מסוג זה באמצעות המדיניות שלהן, המונעת כולה משנאה ומגזענות".

ברברה ספינלי, עורכת דין שסייעה אשתקד לפקיר לחדש את אשרת השהייה שלו באיטליה, אמרה כי הוא היה אדם אדיב מאוד, משכיל ומכבד, וסיפרה כי אף שהתגורר ועבד באיטליה כחוק והיו לו כל המסמכים הדרושים, הוא חשש מפני גירוש. "אמרתי לו: 'אנחנו באיטליה, מדינה דמוקרטית. כאן המשטרה מכבדת את הכללים'", סיפרה.

באיטליה מדווחים כי לפקיר היה עבר פלילי, אם כי מלפני שנים לא מעטות. בתחילת שנות ה-2000 הוא היה מעורב בחקירה גדולה שנגעה למאפְיה בבולוניה ולסחר בסמים, וב-2006, בזמן שריצה עונש מאסר בית של 4 שנים ו-3 חודשים בגין החזקת סמים וסחר בסמים, הוא נתפס כמה פעמים מפר את חובת השהייה בבית, ונשלח למעצר במתקן כליאה.

משטרת בולוניה כבר הודיעה כי תעביר לידי החוקרים את תיעוד מצלמות הגוף של השוטרים שהיו מעורבים באירוע. התביעה האיטלקית מסרה כי הסרטון שהופץ ברשת ושבו תועד מותו של פקיר יובא גם הוא בחשבון, אך הדגישה כי השתלשלות האירועים המלאה הייתה ארוכה יותר מכפי שנראה בו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bk08a0jvfx)
