---
title: >-
  סעודיה תקפה את שדה התעופה בצנעא: "קץ שלב הפחתת ההסלמה"
date: "2026-07-13 11:38:22"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076482-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853154"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 13.7.2026 / 14:36

מדיווחים שפורסמו היום (שני) עולה כי סעודיה תקפה את נמל התעופה הבינלאומי בצנעא, בירת תימן. כלי תקשורת של החות'ים דיווחו על סדרת תקיפות אוויריות לעבר הנמל. משרד ההגנה התימני אמר כי כוחות מזוינים תקפו את מסלול ההמראה של נמל התעופה כדי למנוע נחיתה של מטוס איראני, והוא קרא לכל האזרחים שנמצאים בקרבת שדה התעופה להתרחק. הדובר הצבאי של החות'ים מסר כי "התקיפה הסעודית בצנעא שמה קץ לשלב הפחתת ההסלמה".בשבוע שעבר, חבר הלשכה המדינית של תנועת החות'ים בתימן, עבדאללה א-נועיימי, כתב ברשת X כי "ייתכן שלסעודיה יש את הסמכות להכניס את עצמה למלחמה חדשה נגד תימן, אך היא לא תוכל לעצור אותה, והדברים ייצאו משליטה". הוא הוסיף כי במקרה כזה, ההחלטה על סיום המלחמה תהיה בידי החות'ים.בנוסף, לעיתון הלבנוני אל-אח'באר, המזוהה עם חיזבאללה וציר ההתנגדות, נודע כי ארגון החות'ים בוחן שימוש בקלף מצר באב אל-מנדב כדי להפעיל לחץ על סעודיה. זאת באמצעות דרישה מהאו"ם ומהצד הסעודי להסיר את כל ההגבלות המוטלות על התנועה הימית בנמלי תימן ברחבי המדינה. אם הדרישה לא תיענה בתוך פרק הזמן שיוקצב, יוטלו מגבלות מקבילות על תנועת כלי השיט הסעודיים בים האדום ובמצר באב אל-מנדב.

משרד ההגנה התימני אמר כי כוחות מזוינים תקפו את מסלול ההמראה של נמל התעופה כדי למנוע נחיתה של מטוס איראני. תיעוד מהעשן באזור/רויטרסהדברים מגיעים לאחר שאישרו הכוחות המזוינים של תימן את מוכנותם להתמודד עם כל התפתחות בשטח או הסלמה צבאית מצד ארגון החות'ים בתימן. במקביל, הם גינו את מה שכינו "התערבויות איראניות ישירות" בתימן, שלדבריהם מהוות איום על הביטחון האזורי והבינלאומי ומערערות את הסיכויים להגיע להסדר מדיני שיסיים את המלחמה.טורקי אל-מאלכי, הדובר הרשמי של הקואליציה האזורית בראשות סעודיה, שפועלת בתימן כדי לתמוך בממשלה במלחמה נגד החות'ים, הודיע: "הקואליציה תגיב ביד קשה, ובעוצמה חסרת תקדים לכל ניסיון לפגוע בממלכה או בריבונות הרפובליקה התימנית". לפי דיווח בעיתון הסעודי א-שרק אל-אווסט, מדובר במסר שנשמע חריף יותר בהשוואה להודעות קודמות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853154)
