---
title: >-
  סערה סביב הופעתו של כוכב ערוץ 14 ב"פטריוטים": "נראה כמו תחת"
date: "2026-07-13 13:50:03"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1116404"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1344078"
category: "חדשות"
---

סערה כפולה בעקבות שידור “הפטריוטים” אמש (ראשון) בערוץ 14. הפאנליסט יותם זמרי עורר ביקורת חריפה לאחר שסירב לגנות את אירועי האלימות האחרונים בהם אלמונים השליכו לבנים לעבר דלתות הכניסה מזכוכית של אולפני חדשות 12 ומערכת עיתון “הארץ”, וניפצו אותן.

במהלך הדיון באולפן התעמת זמרי עם אבישי בן חיים, שקרא לגנות באופן חד-משמעי כל גילוי אלימות כלפי גופי תקשורת. זמרי סירב לכך והשיב כי גם אנשי ערוץ 14 ובעליו ספגו בעבר אלימות, ולכן אין בכוונתו "לשחק את המשחק של הגינוי והרכנת הראש". לדבריו, "גם אנחנו חווינו את זה, אז למה לגנות?". איתמר פליישמן הצטרף לעמדתו של זמרי ואמר כי "אם יקרה משהו למישהו מהצד שלנו, הם יצדיקו. הם חושבים שהם ישרפו את הבית אבל האש לא תחכך אותם".

יושב זמרי בפריים טיים נראה דלוק לחלוטיןמסית בדאבל ספיק משוגע לאלימותאפילו הקהל האוהד זע באי נוחות.איפה הרשות השניה שתוריד ת׳שאלטר על הרדיו רואנדה המטורלל הזה?!טירוף הדעת pic.twitter.com/RUGPrNDLZm

למרות הוויכוח המביש, ברשתות החברתיות תשומת הלב הופנתה דווקא להופעתו של זמרי במהלך השידור ולמצבו הרפואי, כאשר גולשים רבים טענו כי הוא נראה לא במיטבו מבחינה בריאותית. חלק העריכו כי מדובר בצינון ממושך, בעוד אחרים העלו השערות חסרות ביסוס שלפיהן הוא היה תחת השפעת סמים.

אחד הגולשים כתב: "כבר כמה וכמה סרטונים שאני רואה שהאיש משמאל סובל מצינון קל ומה שנראה כמו גלי חום וקור שעוברים לו בגוף. חבל, אם הוא מרגיש לא טוב שיישאר בבית ולא ידביק חלילה את חבריו לעבודה, או שלפחות ידבר עם מנהלי האולפן שיעלו טיפה את הטמפרטורות במזגן כדי שיוכל להסית בנוחות".

גולש אחר כתב: "יושב זמרי בפריים טיים, נראה דלוק לחלוטין, מסית בדאבל ספיק משוגע לאלימות. אפילו הקהל האוהד זז באי נוחות. איפה הרשות השנייה שתוריד את השאלטר על המטורלל הזה?! טירוף הדעת". גולש אחר השווה אותו לאיימי ווינהאוס "זמרי, אתה נראה כמו ההופעה האחרונה של איימי ווינהאוס. אתה נראה כמו זוהר ב’אל נבקש’, אתה נראה כמו מישהו שיש לו בעיה חמורה במחיצות האף. אתה נראה כמו תחת. מי היה מאמין שמי שהתפרסם בסטטוסים מצייצים יסיים את חייו מ-OD כשהוא חושב שהוא מישהו חשוב".

עוד נכתב: "זהירות מהצטננות קשה! תראו את זמרי בערוץ  התרעלה 14. הוא כבר לא מעט זמן ממש 'מצונן'", "כבר הרבה זמן שהוא נראה לי על קוק באולפן. האף שלו תמיד סתום והתגובות הגופניות מאוד עצבניות ומוזרות. אכן עצוב", "יותם זמרי כל כך דלוק ומחושגז שאפשר להטעין איתו רכבים חשמליים".

תגובות נוספות היו חריפות אף יותר, כאשר גולשים ניסו להסביר את תנועותיו והבעות פניו של זמרי בכך שאולי מדובר במצב רפואי או נוירולוגי, אך גם לטענות אלה אין כל בסיס.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1344078)
