---
title: >-
  סרטון ה-AI של נתניהו נגד איזנקוט, הזעם ברשת - והניסיון של הליכוד למזער נזקים
date: "2026-07-21 17:21:09"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/HyW00q11pEzx/HyW00q11pEzx_0_221_594_335_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/syqpebavgg"
category: "חדשות"
---

הסרטון - והסערה: ראש הממשלה בנימין נתניהו ומפלגת הליכוד פרסמו אמש (שני) סרטון שנוצר באמצעות בינה מלאכותית נגד יו”ר מפלגת “ישר!”, גדי איזנקוט, שעורר סערה ברשת. אחר הצהריים פרסם הליכוד סרטון חדש, בניסיון למזער נזקים. כך נראים שני הסרטונים של הליכוד:

בסרטון נראה איזנקוט רץ בזרועות פתוחות לעבר צעיר שמוצג כסמל ל”אחדות ישראל”, אך ברגע האחרון מסיט את מסלולו ובוחר לחבק את יו”ר רע”ם, מנסור עבאס. בעקבות פרסום הסרטון טענו גולשים רבים כי דמותו של הצעיר מזכירה את גל איזנקוט, בנו של איזנקוט, שנפל בקרבות ברצועת עזה במהלך המלחמה. פרשנות זו הובילה לביקורת חריפה ברשת, אף שבסרטון עצמו לא נאמר כי מדובר בגל איזנקוט.

עינב צנגאוקר, שבנה מתן היה 738 ימים בשבי חמאס, כתבה: ״‏כשהופעל הסרטון וראיתי את גדי רץ בזרועות פתוחות, חלפה בראשי המחשבה שנראה מהצד השני את בנו גל ז"ל רץ לזרועות אביו. ‏חיבוק כזה היה עושה טוב על הלב. ‏אבל מה חשבתי לעצמי? ‏זה נתניהו, וזו מכונת ההסתה שלו״.

גיל דיקמן, בן דודה של כרמל גת שנרצחה בשבי חמאס שיתף תמונה של כרמל עם החטופים שנרצחו יחד במנהרה וכתב: ״בנימין, זה לא כולם ולא עכשיו״.

השרה וחברת הכנסת לשעבר לימור לבנת כתבה: ״איזו עליבות ביבי. ארתור פינקלשטיין לא היה מאשר לך להריץ סרטון כזה על יריב שלך שבנו נפל במלחמה שאתה ניהלת ונכשלת, בעוד בנך מבלה במיאמי. כמה נמוך. תתבייש״.

דובר צה״ל לשעבר אבי בניהו כתב: ״‏ראש הממשלה. ‏זה מעליב. אותך. ‏זה משפיל. אותך. ‏זה פוגע. בך. ‏זה יפגע. בך. ‏תסתכל שוב על הסרטון הנוראי והמפלצתי הזה על האב השכול אייזנקוט. ‏באמת הפצת את זה?״. כתבה על הסרטון והתגובות לו פורסמה גם ב"ניו יורק טיימס".

לאחר הסערה והתגובות פרסם נתניהו סרטון נוסף זהה שהוחלף בדמותה של אישה וכתב: "יש ניסיון מזעזע של קיצוניים ברשת לייצר קונספירציות שקריות במטרה להסתיר את האמת הפשוטה - לגדי איזנקוט אין ממשלה בלי המפלגות הערביות ויאיר גולן״. יועצו יונתן אוריך שהפיץ אותו כתב לצד הסרטון: "למען הסר כל ספק".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/syqpebavgg)
