---
title: >-
  עד מדינה בפרשת השוחד ברשות המיסים: "המאכער שחיבר לפקידי מס הכנסה"
date: "2026-07-24 11:42:45"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/04/19/r168TOfaZx/r168TOfaZx_0_0_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/syx4bsxrgl"
category: "חדשות"
---

המשטרה הצליחה לגייס עד מדינה בפרשה שבה עובדי רשות המיסים חשודים בקבלת שוחד, כך הותר הבוקר (שישי) לפרסום. לטענת אנשי יאח"ה להב 433 שחקרו את החשדות, העד שגויס הוא "המאכער שחיבר בין הנישומים לפקידי מס הכנסה". משימתו הייתה לאפשר הגשת החזרי מס לנישומים, שעל פי החשד הגישו הוצאות כוזבות בסך כולל של כ-80 מיליון שקל.

הפרשה נחשפה לראשונה ביום שני, בתום חקירה סמויה שנוהלה מתחילת שנת 2024, ביחידה הארצית לחקירות הונאה, ביחד עם חוקרי פקיד שומה חקירות מרכז ברשות המיסים. החוקרים עצרו יותר מ-10 חשודים, מתוכם שלושה שוחררו למעצר בית, והשאר שוחררו בתום חקירתם. החשוד המרכזי מבחינת מעמדו ברשות המיסים, היה בעל דרגה בכירה בתפקיד של סגן פקיד שומה.

בהודעת המשטרה ורשות המיסים נכתב כי לפי החשד, במסגרת תפקידם ברשות המיסים, מספר עובדים לקחו שוחד ובתמורה, פעלו במשך שנים לאפשר הגשת החזרי מס כוזבים בסך עשרות מיליוני שקלים. עם המעבר לחקירה גלויה, פשטו שוטרי יאח"ה יחד עם חוקרי פקיד שומה חקירות מרכז ברשות המיסים על בתיהם ומשרדיהם של החשודים.

במשטרה חושדים כי העובדים קיבלו שוחד ובתמורה הכירו בהוצאות כוזבות. למרות שצו איסור פרסום הוטל על חלק מפרטי החקירה, הפעילות של כל עובד ועובד הייתה עצמאית ובשלב זה אין חשד שפעלו כרשת. ההערכה בקרב חוקרי יאח"ה, ופרקליטות מחוז תל אביב מיסוי וכלכלה, היא שעובדי רשות המיסים קיבלו כ-15 מיליון שקלים ביחד. כמו כן, החשד הוא שכל אחד מפקידי המס פעל עצמאית אך ידע על האחר. במשטרה גם חושדים שחלק מנותני השוחד, הם אנשים שבנו עסק פיקטיבי לצורך קבלת החזרי מיסים.

שיטת השוחד הייתה פשוט - הנישומים ניפחו הוצאות פיקטיביות בדוחות הכוזבים שהגישו. מה שחייב בסוף שנה את רשות המיסים להחזיר כספים לנישומים. תיק החקירה התחיל בבדיקת הונאה של קופת המדינה - ללא שום חשד למתן שוחד. אלא שתוך כדי החקירה עלה חשד לקבלת שוחד, ואז הפרשה הועברה לטיפול יאח"ה בלהב 433.

נותני השוחד, כך על פי החשד, הם אנשים פרטיים שהגישו דוחות כספיים. לעיתים, כך חושדים במשטרה, היו בין נותני השוחד כאלה שאין להם עסק אמיתי - אלה בנו אופרציה פיקטיבית של עסק והגישו הוצאות כוזבות וכך קיבלו החזרי מיסים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/syx4bsxrgl)
