---
title: >-
  עדות אלקין בתיק 2000 החלה - התביעה תקפה: "העד מזוהה לחלוטין עם הנאשם"
date: "2026-07-15 09:00:31"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077096-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853632"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 11:45

השר זאב אלקין מעיד היום (רביעי) בבית המשפט המחוזי בירושלים על תיק 2000. אלקין כיהן כיו"ר הקואליציה בתקופת המשא ומתן בין ראש הממשלה בנימין נתניהו ובעלי ידיעות אחרונות נוני מוזס. כמו כן נתניהו הגיע לדיון בתיק בו הוא נאשם במרמה והפרת אמונים, הוא התיישב באולם ליד עורכת דינו, נועה מילשטיין.אלקין זומן על ידי ההגנה להשיב על שאלות הנוגעות לתקופה בה נתניהו שוחח עם מוזס על קידום החוק להגבלת תפוצת ישראל היום, שאיים על נתח השוק של ידיעות אחרונות. לפי כתב האישום, נתניהו ניהל מו"מ עם מוזס על בקשותיו לקדם את החקיקה ומהלכים שיטיבו עמו כלכלית. בתמורה, על פי האישום, הציע מוזס להטות את הסיקור במערכת תחתיו - אוהד לנתניהו, שלילי ליריביו. מוזס הגיע גם הוא לדיון.בפתח הדיון, התובע אלון גילדין הביע התנגדות לעדות אלקין. "העד מזוהה לחלוטין עם הנאשם. הוא שר בממשלתו, הוא חבר במפלגתו, הוא מעיד שהוא מקורב לו. אני לא יודע למה מביאים אותו דווקא עכשיו כי יש ועדה מסדרת ופריימריז. יש תלות בנקודת זמן הזו של הקריירה של העד בנאשם. רק לפני כמה ימים הוא התראיין", טען."אני מציע לכבודכם שני קריטריונים לזימון לחקירה נגדית. השיקול הראשון הוא זהות העד, התלות שלו, בריאיון בסרוגים אמר שהתביעה מחפשת מטרות. הקריטריון השני שהוא אמר אני הצעתי את חופש ההצבעה", הוסיף.

עדות זאב אלקין במשפט תיקי האלפים/אתר רשמי, ללאסנגורו של נתניהו, עו"ד עמית חדד, התנגד: "הוא לא יכול להחליף את העד. לא נעדכן יותר את התביעה בעדים שהולכים לבוא", קבע. "אתה תעדכן כדי שנוכל לנהל דיון", העירה השופטת רבקה פרידמן פלדמן, וחדד התעקש: "אם התביעה לא תחזור בה אני מודיע שלא נעדכן".גילדין המשיך: "אני מסיק שיש עד שאמנם מסר דברים במשטרה, אבל הוא בא להעיד הרבה מאוד דברים אחרים. המאפיינים שלו כעד הגנה הם לא המאפיינים של עד תביעה. ככל שחברי רואה בסוף היום הזה שהוא לא הגיע לשלושת רבעי החקירה שלו, אבקש שנאריך את היום כדי שיהיה לנו זמן ביום ראשון"."מה קורה פה? מה זה התרגילים האלה", התרעם חדד פעם נוספת. "לא נוכל להאריך", קבעה השופטת פרידמן פלדמן. "הדברים לא ראויים לתשובה", המשיך חדד. "האפשרות של התביעה לשאול אותנו שאלות, לשתף, אנו מצפים ששני הצדדים ישתמשו בה לטובה, לא לרעה. להשתמש בזה בשיקול נגד וזה עובר ככה בשקט".

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

אלקין זומן על ידי ההגנה להשיב על שאלות הנוגעות לתקופה בה התנהל מו"מ בין נתניהו למוזס/פלאש 90, יונתן זינדלחדד טען: "בחרה התביעה להביא את מר לוין לעדות שיעיד על סבירות הרעיון של אלקין. באה התביעה ועושה את המעשה הבא - בחרה לא להביא את העד הרלוונטי, זה שיכול להעיד בעדות ישירה, למרות שחקרו אותו ויש להם גרסה מפורטת מאוד בנושא". "נראה מה התביעה מציעה לנו, שאנחנו נחקור אותו, עד תביעה שיש עליו חלקים מבוססים ביחס אליו. גם ציפי לבני. הטענה שמישהו מזוהה עם משהו.. הוא עם האמת שלו כפי שהוא זוכר אותה. לנסות להטיל דופי לפני ששמענו מילה אחת ממנו", הוסיף סנגורו של נתניהו. לדבריו, "העידה כאן הדס קליין שאמרה את דברי הבלע החמורים ביותר על ראש הממשלה, הייתה באינסוף הפגנות - לבוא ולהגיד שבגלל שהוא שר בממשלתו של נתניהו הוא ישנה את האמת? הוא לא יכבד את האזהרה של בית המשפט? אני מתקשה להבין את זה. בזמן שלא נוח לו בתקופה לא נוחה".אלקין העיד: "נשאלתי שאלות עומק לתהליכים הפוליטיים. הניסיון להפוך תהליכים כאלה שיש עליהם חסינות, נאלצתי לענות למה תמכתי או לא תמכתי בחוק מסוים, מי האנשים שאיתם נפגשתי והתייעצתי, מה הסיבות שהמלצתי ללכת לבחירות, זה מהות של העבודה הפרלמנטרית וזה מנטרל את כל האלמנט של החסינות הפרלמנטרית".

זאב אלקין ועו"ד עמית חדד, משפט תיקי האלפים/פלאש 90, יונתן זינדלעוד הוסיף אלקין כי "הכניסה לתהליך הפלילי שאני צריך לשתף במשאים ומתנים הקואלציוניים בעיני זה מאוד מסוכן. לאחר החקירה הראשונה פניתי ליו"ר הכנסת וליועמ"ש הכנסת באותה התקופה ושיתפתי אותם בתחושות שלי. הפליליזציה של התהליך הזה מסוכנת מאוד והופכת את החסינות למשהו לא רלוונטי". לדבריו, "כל חבר כנסת שפועל יודע שכל התהליכים הפרלמנטרים שלו יהפכו להליך פלילי. זה אירוע מאוד בעייתי שמטיל קושי גדול על העבודה הפרלמנטרית". חדד: כמה זמן אתה מכיר את ראש הממשלה?אלקין: הכרנו בקדנציה הראשונה שלי שראש הממשלה היה יו"ר האופוזיציה. ביקרתי הליכים שקרו בממשלת אולמרט באופן חריף ועל הרקע הזה התקרבנו.חדד: כמה ראש הממשלה עובד ביום? חמש שעות? שש שעות?אלקין: מספר השעות שנקטת זה פחות מהשעות שהוא לא עובד. לעבוד קרוב אליו אתה צריך לדעת שאתה צפוי להקפצות בכל שעה גם בחצות בלילה. נתקלתי במצבים לא נוחים עם המשפחה. הערכה שלי זה משאיר פחות מחמש או שש שעות שהוא לא (עובד)

"הפליליזציה של התהליך הזה מסוכנת מאוד והופכת את החסינות למשהו לא רלוונטי". אלקין/פלאש 90, יונתן זינדלחדד: כמה פעמים המתנת לראש הממשלה? אלקין: הלו"ז של ראש הממשלה תמיד מפוצץ היות ואי אפשר לדעת מראש על חשיבות של פגישה כזו או אחרת, התופעה הזו של המתנות ארוכות וביטולי פגישות זו תופעה שכיחה ויודע שזה חלק מהעניין. התקשורת אז הייתה מאוד מוטת והנושא הזה הסית אותנו. חלק מהתקופה הזו הרשתות לא היו מה שהיום והתקשורת הייתה כלי כמעט יחידי לתקשורת עם הציבור.חדד: כמה ראש הממשלה ביקש לגוון את התקשורת?אלקין: זה כל הזמן היה הנושא וראש הממשלה כל הזמן היה אומר "אני מאמין בתחרות" זאת אומרת ככל שיהיו יותר כלי תקשורת הגיוון יאפשר יותר איזון ויותר דעות. זו הדרך להתמודד עם זה.חדד: עד כמה שמעת מראש הממשלה שהסיקור המאוד לא אוהד של משפחתו, אישתו וילדיו קשור לעמדתו הפוליטית?אלקין: היה לו ברור שהוא מטרה כי הוא מביא לימין תוצאות אלקטורליות הכי טובות ולכן מטרגטים אותו. לגבי הכניסה לעניינים האישיים זה כאב לו מאוד, הוא אמר שהוא פוליטיקאי הוא יודע לעמוד בזה אבל הוא הרגיש שהמשפחה שלו הפכה לבת ערובה.

אלקין: התקשורת הייתה כלי כמעט יחידי לתקשורת עם הציבור, ראש הממשלה רצה גיוון./פלאש 90, יונתן זינדלחדד: עד כמה שמעת מראש הממשלה שצריך לסגור עיתונים או כלי תקשורת של השמאל?אלקין: הגישה שלו תמיד הייתה תורידו חסמים ובירוקרטיה והמגוון הוא זה שינצח.חדד: עד כמה את האג'נדה הזו הוא הציג לבוחר?אלקין: זה כל הזמן היה.חדד: עד כמה אתה מודע שחלק מהמאמצים שלו הוא שוחח עם נוני מוזס, עורכים ראשיים ומשפיעים פוטנציאלים?אלקין: פחות הייתי מעורב אבל שמעתי את זה ברקע להביא משקיעים. כמו שאמרתי ראש הממשלה האמין בגיוון והיו ניסיונות מהסוג הזה שרובם לא צלחו אבל זה בהחלט עלה על הפרק.חדד: סברתם ששיח עם תקשורת, בקשות לסיקור בכלי תקשורת יוצרות זיקה או אפילו שוחד אם מישהו מציע לך סיקור טוב אם תתמוך בחוק? עד כמה שיח היה מוכר לך או לחברי כנסת אחרים?אלקין: לא רק שזה לא היה מוכר אלא התפיסה היתה הפוכה, חלק מתפקידו של פוליטיקאי זה אינטראקציה עם התקשורת. פוליטיקאים מתדרכים כתבים. ראש הממשלה היה אומר לנו אל תבואו אלינו לישיבות יש לי כמה שעות לתדרך. זה אומר לך כמה חשיבות ראו בכך. בסופו של דבר פוליטיקאי חי עם כתבים, לפעמים הוא משמש להם מקור, לכן יש פה איזה מערכת יחסים שהעיתונאי אומר תביא לי סקופים, אני יקודם מקצועית וגם כלכלית, אין פוליטיקאי שלא במערכת יחסים כזו. היה גם קשר מזין חזרה.

אין פוליטיקאי שלא במערכת יחסים עם עיתונאים. אלקין/פלאש 90, יונתן זינדלאלקין: יש פוליטיקאים שמכתיבים חלקים שלמים מטורים והציבור חושב שהוא קורא עיתונאי. יש הרבה פעמים שהעורך פונה לפוליטיקאי ואומר לו אני צריך משהו פה ושם. כיו"ר קואליציה הייתי מעורב בהרבה מאוד מצבים כאלה. למשל בביטול מודעות משלתיות בעיתונים, מנכ"לים של ערוצי תקשורת היו מגיעים, מנסים לשכנע פוליטיקאים, מפעילים לוביסטים, מרימים טלפונים. אומרים אם תבטל את זה זה יפגע בהכנסות שלנו. אין סוף פעמים הנושא הזה פוצל ולא קודם עד שלב מאוד מתקדם וזה רק דוגמא.חדד: עד כמה הסיקור של אותו אדם מפצל היה קשור לזה?אלקין: כל העולם של הפוליטיקאים והתקשורת זה עולם של קח ותן. תעזור לי אני יעזור לך. אף אחד מאיתנו לא חשב שזה משהו יכול להפוך לאירוע פלילי. יותר מזה זה קשור למה שאמרתי קודם, מערכת היחסים שלי עם פוליטיקאי עם כתב כזה או אחר זה אירוע חסוי. יש לא מעט פוליטיקאים שמדליפים פרטים מישיבות ביטחוניות. בעיני זה מאוד רע, אבל אני מכיר עמיתים שעושים את זה ברמה יום יומית. אני מביא לך משהו שאתה לא יכול לדעת ואתה מפרגן במקום אחר.חדד: עד כמה חשבתם שאתם לוקחים את הבחירות?אלקין: אני זוכר שהוא ראה את הסקרים לפני הבחירות והוא היה מאוד פסימי. האווירה הייתה שאנו מפסידים את הבחירות. אני היו מאלה שנתנו לראש הממשלה המלצה לצאת לבחירות ב2014 וכשהתוצאות לא היו חיוביות היו קולות שאמרו שצריך להוריד לי את הראש כי אני גרמתי לליכוד לאבד את השילטון.חדד: עד כמה חשבתם שתמצאו את עצמכם בקואליציה דומה?אלקין: אתה יכול להיות עם אנשים באותה קואליציה ולפרק אותה ולמצוא את עצמך שבסוף האופציות הפוליטיות שלך זה זה ואחרי שניהלת מערכת בחירות קשה. כשאתה מפוצץ משהו, אתה חושב מראש שיכול להיות שניפגוש את האנשים האלה בסיבוב הבא.

חדד: עד כמה לקחת חלק בהתייעצויות מדוע ראש הממשלה לקח את תפקיד התקשורת?אלקין: אני אפריד בשתי סוגיות. במשא ומתן קואליציוני אתה עוסק בתיקים. היו תיקים שהיו צריכים לזוז הצידה בגלל ניגוד עניינים. לא הייתי מעורב באיוש תפקידים בתוך הליכוד אבל אני ניהלתי את המשא ומתן יחד עם ראש הממשלה.חדד: מדוע ראש הממשלה לקח את תיק התקשורת?אלקין: הוא באמת האמין שאחד הדברים האסטרטגיים שחשובים לימין זה להביא לגיוון התקשורת. זה היה תיק שהייתה לו משמעות גם לעתידו הפוליטי. ראש הממשלה הטיל ספק ביכולתנו, אנחנו שרי הליכוד, לעמוד מול הלחץ והפיתוי מצד שני של כלי תקשורת עוצמתיים במדינת ישראל.חדד: מה זה לחץ?אלקין: מצד אחד מדברים איתך בטוב שאם אתה תעזור לכלי התקשורת שהרפורמה לא תפגע באותו כלי תקשורת יותר מידי אתה תקבל סיקור אוהד ובאותה מידה אם לא אל תופתע שפתאום תהיה כתבה לא נעימה, או יכול להיות תחקיר. יש לזה יתרונות וחסרונות כי אתה יכול לחטוף חזק.חדד: האם אתה חשבת או שמעת מאחרים שזה יכול להגיע לשוחד או מרמה והפרת אמונים או ניגוד עניינים או כל דבר אחר?אלקין: המפגש בין הרגולטור הפוליטי לכלי התקשורת היא כזו שזה ברור שאם אתה עוזר לו הוא עוזר לך. זאת הייתה האווירה אף אחד לא חשב שיש פה משהו פלילי.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853632)
