---
title: >-
  עדן גולן נעצרת: הפציעה שמטלטלת את "רוקדים עם כוכבים"
date: "2026-07-13 11:38:41"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1104375"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1344055"
category: "חדשות"
---

רשימת הפצועים ב"רוקדים עם כוכבים" מתארכת וכעת מצטרפת אליה אחת המתמודדות הבולטות של העונה: עדן גולן. מאחורי הקלעים של התוכנית נרשמה דרמה לאחר שנציגת ישראל באירוויזיון נפצעה במהלך החזרות לקראת התוכנית הבאה, ובעקבות זאת הצוות הרפואי של ההפקה הורה לה לעצור מיד את האימונים.

בעקבות הפציעה נדרשת גולן למנוחה מלאה עד להחלמתה, ובשלב זה כבר נקבע כי לא תשתתף ביום הצילומים הקרוב. ההתפתחות הזו מעמידה בסימן שאלה את המשך דרכה בתחרות, שכן על פי חוקי הפורמט ניתן להחמיץ ריקוד אחד בלבד. היעדרות נוספת עלולה להוביל לפרישתה מהתוכנית.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎EDEN GOLAN‎‏ (@‏‎golaneden‎‏)‎‏

למרות הדאגה סביב מצבה, הצופים יוכלו לראות את גולן על רחבת הריקודים לצד הרקדן ארטיום ליאסקובסקי בתוכנית שתשודר הערב (שני), לאחר שזו צולמה עוד לפני הפציעה. במסגרת המשדר היא תבצע ריקוד לצלילי להיט של ביונסה, במה שעשוי להתברר כרגע משמעותי במיוחד בעונה שלה וייתכן שיהיה הריקוד האחרון שלה.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎EDEN GOLAN‎‏ (@‏‎golaneden‎‏)‎‏

מאז תחילת העונה בלטה גולן כאחת המתמודדות החזקות והמסקרנות, עם ביצועים שזכו לשבחים מצד השופטים והקהל. כעת, כל העיניים נשואות לעבר מצבה הרפואי ולשאלה האם תצליח להתאושש בזמן ולחזור לאימונים לפני שתיאלץ לוותר על מקומה בתחרות. בינתיים, בהפקת "רוקדים עם כוכבים" ממתינים להתפתחויות ומקווים כי הפציעה לא תסיים את דרכה מוקדם מהצפוי.

כזכור, בטור דעה שפורסם לאחרונה במעריב על "רוקדים עם כוכבים", כתב דור סגל אלבוקרק כי עדן גולן מסתמנת כמנצחת הברורה של העונה, וטען כי הרמה שלה "פשוט לא פוגשת את שאר המשתתפים". לדבריו, גם הוויכוחים בין השופטים סביב הביצועים שלה לא הצליחו לטשטש את התחושה שמדובר באחת המתמודדות החזקות בתחרות, ואף סיכם כי "לעונה הזו יש מנצחת אחת, וזו עדן גולן". אנחנו ב-TMI מאחלים לגולן החלמה מהירה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1344055)
