---
title: >-
  עדויות מהשטח: חמאס משליט טרור במרכזי המזון והמקלטים ברצועת עזה
date: "2026-07-18 15:58:17"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1112210"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1345925"
category: "חדשות"
---

התושבים ששוחחו עם "הטלגרף" אמרו שחמאס שכלל את היכולות שלו להשתלט על משלוחי סיוע כדי להבריח סחורות לרצועה ולהתעשר. אחד מהם אמר: "קיים דפוס של הברחת סיגריות, טלפונים ניידים, טבק וסחורות שונות אחרות בתוך משאיות, כולל כאלה השייכות לארגוני מזון בין לאומיים וסוחרים מסחריים. בעוד ששיטת ההסתרה המדויקת נותרה לא ברורה, ההערכה היא שפריטים אלה נכנסים למשלוחים במחסנים במדינות המוצא, והסוחרים משחדים פקידים כדי לכלול סחורות אסורות בתהליך האריזה". לטענתו, הפעולות הלא-חוקיות האלה מגלגלות כספים רבים עבור כל המעורבים.

בשבוע שעבר, האו"ם נאלץ להשעות את פעילותו בג'באליה בצפון הרצועה כאשר חמושים פרצו לאתר. הם גם נכנסו למחסן של תוכנית המזון העולמית ותקפו שני נהגי משאיות. האו"ם פרסם לאחר מכן הצהרה נדירה שבה הוא הפנה אצבע מאשימה ישירות כלפי חמאס.

האו"ם לא חוסך בביקורת כלפי ישראל בכל מה שקשור לרצועת עזה, והוא בדרך כלל מתון יותר בביקורתו על חמאס, בין היתר משום שהוא מסתמך על שיתוף הפעולה של ארגון הטרור בשטח כדי לבצע את עבודתו ההומניטרית. עם זאת, הצהרתו של ד"ר אלקברוב מצביעה על כך שהסבלנות אוזלת באו"ם.

לדברי גורם ביטחוני, במסגרת הסכם הפסקת האש עד כה יצאו בתיאום ישראל, מצרים והאיחוד האירופי דרך מעבר רפיח למצרים כ-4,500 תושבים, ובמקביל חזרו דרך מעבר רפיח כ-4,200 תושבים לעזה. בחודשים האחרונים זוהו ניסיונות הברחה וכבודה שאינה מאושרת, בדגש על סיגריות, טבק ונרגילות לצד מכשירי אלקטרוניקה שונים כמו טלפונים ניידים, כרטיסי סים, דיסק און קי, מטענים ניידים ועוד.

אחד מתושבי הרצועה סיפר ל"טלגרף" על תקרית שהתרחשה ביום שני במקלט בצפון הרצועה, שם קבוצת חמושים המזוהים עם חמאס הסתובבה ליד המרכז. "כמה צעירים ניגשו אליהם וביקשו מהם להתרחק מהמקלט, והדגישו כי המתקן מאכלס נשים עקורות, ילדים וקשישים, וכי נוכחותם של אנשים חמושים עלולה להעמיד אותו בסיכון להיות מטרה. הקבוצה עזבה - וחזרה במספרים גדולים יותר. הם פרצו למקלט ופתחו באש, גרמו לפאניקה ואימה בקרב הנשים והילדים, והמשיכו לעצור כמה אנשים". המקור אמר כי חמאס סירב לאחר מכן לשחרר את השבויים עד שישולם להם סכום של כ-24,500 ש"ח כפיצוי על התחמושת שירו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1345925)
