---
title: >-
  עוד שיפודיה מצטרפת לטרנד, אבל אמאל'ה איזה קבב ואיזה נוף
date: "2026-07-12 13:56:35"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076083-46.jpg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3852882"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 16:07

שיפודיה מהזן הכי מושקע שיש. מלח מים/אנטולי מיכאלואנחנו יודעים, לא פשוט להתלהב מעוד שיפודייה שמצטרפת לטרנד מסעדות השיפודים, אבל נראה שבמקרה של "מלח מים" יש את כל הסיבות הנכונות להתלהבות, גם לפני, גם תוך כדי וגם אחרי הביס. אחרי הכל, לא כל יום נפתחת בטיילת של תל אביב מגה מסעדה שמוקדשת למאכלים שהכי כיף לאכול אחרי הים, מול השקיעה ובכלל: דגים צלויים, שיפודים לכל חשק והעדפה, צ'יפס ומלא מנות טובות לפתיחת שולחן."מלח מים" החדשה נפתחה במקום מסעדת גרקו, שלא שרדה למרות הלוקיישן המנצח, ומלבד החלל הגדול והמרווח, אין שום זכר למקום הקודם. המטבח של מלח מים פתוח ומספק הצצה למטבח הפעיל, חזית המסעדה משקיפה לים (מה שאומר שבשעת השקיעה אתם עלולים להסתנוור קשות אז הצטיידו במשקפי שמש), ואת כל הטוב שהמטבח מציע אפשר לאכול בחלל הממוזג בפנים, או על הטיילת עצמה בלי שהרגליים נוגעות בחול.

טעים ונעים כאן. מלח מים/אנטולי מיכאלוסלטי פתיחת השולחן כאינדיקציה לבאותעל פניו, אחלה תנאי פתיחה, אבל השוס הגדול של המקום הזה הוא אי הסתמכות על הלוקיישן המנצח, ובמקום זה - השקעה רבה באוכל, שלוקח את כל הכיף של מסעדות שיפודים, הווה אומר - שפע גדול ומגוון, אבל בביצוע הכי טוב וטרי שיש.ניקח למשל את סלטי פתיחת השולחן, שמגיעים כשישייה עם פיתות רכות ואווריריות (58 שקלים). כל אחד מהם - מהגזר, דרך סלט עשבי התיבול, החמוצים הצהובים העיראקיים, ועד החצילים והכרובית בטחינה - כולם טריים ומבוצעים נהדר, טעימים ומתובלים היטב. רוצים ריפיל? אין בעיה ואף אחד לא יפרצף אתכם. בעינינו מעמד סלטי פתיחת השולחן הוא אינדיקציה טובה להמשך הארוחה, ואם כבר ביקשנו מילוי חוזר לטחינה ולסחוג, סימן שאנחנו מאוד מרוצים.מכאן ממשיך התפריט לעוד כמה ראשונות שתרצו על השולחן: טרטר טונה אדומה בכמות יפה ונדיבה עם טוסטונים (82 שקלים);כבד קצוץ מצוין ממש (48 שקלים); חומוס שהפתיע אותנו מאוד לטובה (36 שקלים); ופלאפל ירוק וסופר פריך שאת חלקו ארזנו הביתה, חיממנו ונהננו משידור חוזר לא פחות מוצלח (38 שקלים).

רנו קפצ'ר החדשה: קטנה במידות, גדולה באופי

קשר הדוק עם הים. סרדינים מטוגנים במלח מים/אנטולי מיכאלובשלב זה חשוב שלא להיות גרגרנים ולהזמין חצי מתפריט הראשונות, כמו שאנחנו עשינו. יש עוד אגף שלם של עיקריות, קבב משובח שאנחנו עדיין חולמים עליו בלילות, ועוד שלל שיפודים ומחבתות שמבלות בתנור הפחמים ויוצאות ריחניות ומגרות.הרשימה כוללת צמד שיפודי פרגית (88 שקלים), צמד קבבי טלה נהדר, רך, ג'וסי וריחני (96 שקלים), צמד סיחים של כבד עוף (78 שקלים) או פורטבלו לצמחוניים (72 שקלים), כולם מוגשים עם בצל מוחמץ, פלפל חריף, טחינה וצ'ימיצ'ורי.

בואו עם משקפי שמש. מלח מים/אנטולי מיכאלובאגף הדגים תמצאו דניס או לברק במגוון שיטות הכנה: כפילה צרוב בגריל, פרפר פתוח בגריל או כדג שלם בתנור פחמים עם תוספת לבחירה (142 שקלים), פיש אנד צ'יפס נהדר (98 שקלים) ומחבת מפנקת ועשירה עם מוסר ים בתנור גחלים, עם עגבניות, בצל, פלפלים, שום, צלפים, טימין וחמאת עשבי תיבול (118 שקלים).ילדים ירוו עונג משניצל אימתני שמוגש במקום ותופס את תשומת לב הסועדים כשהוא יוצא חגיגי וחתיכי מהמטבח, על מימדיו המרשימים (88 שקלים), ויש גם שווארמה על הפלנצ'ה, המבורגר, וסטייק אנטריקוט לפי משקל.

תיבול מדויק ודג עסיסי. מחבת מוסר ים במלח מים/יעל רייףברשימת החובה: עוגת הפיסטוק של המקוםכל מה שטעמנו, מהסלטים, דרך השיפודים ועד מחבת המוסר ים - היה מצוין ממש, ויחד עם השקיעה בעיניים (אחרי סשן ההסתנוורות), זלגנו בנחת לשלב העיכול, מפוצצים ורוויי עונג, עם טעמים טובים בפה והתלבטות לגבי המשך יחסינו לאן.השיקולים הסתיימו באחת, עת הומלץ לנו קשות על עוגת הפיסטוק של המקום - רכה וענוגה בטעמי פיסטוק עזים ןקמח שקדים שאחראי למרקם הגרגרי שכה שימח את הפה. כל כך טעים ונעים היה לנו, שתוך כדי הארוחה כבר סגרנו עם המשפחה לחגוג כאן יום הולדת, ואם כל זה קרה סימולטנית עם לעיסת הקינוח, כנראה שגם אתם צריכים להגיע לכאן.מלח מים - טיילת שלמה להט 17, תל אביב פתוח לאורך כל השבוע, כולל שישי ושבת בין 12:00-23:00 | טלפון: 03-5168691

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3852882)
