---
title: >-
  עובדים לשעבר תובעים את מטא: ה-AI קבע מי יפוטר
date: "2026-07-15 17:39:35"
source: "Geektime"
image: "https://cdn.geektime.co.il/wp-content/uploads/2025/02/ZUCKERBERG.jpg"
link: "https://www.geektime.co.il/meta-employees-sues-it-for-firing-them-using-ai/"
category: "טכנולוגיה"
---

עובדים ועובדים לשעבר במטא טוענים שהחברה נעזרה ב-AI כדי לקבוע מי יפוטר. החברה: "הטענות הללו חסרות בסיס"

מקור: עמוד האינסטגרם של מארק צוקרברג

בשנים האחרונות שמה מטא את כל יהבה (וכמעט את כל כספה) כדי להתחרות בשחקניות הגדולות בתחום ה-AI. אבל לא מדובר רק בשילוב AI במוצרים למשתמשים או בתהליכי הפיתוח, אלא גם בשימוש פנימי כמו במקרה של התוכנית לעקוב אחרי העובדים לצורך אימון המודלים שלה. עכשיו טוענת תביעה חדשה שזה לא המקרה היחיד לכאורה שבו החברה השתמשה ב-AI בדרכים בעייתיות.

שורת עובדי מטא בהווה ובעבר תובעים את החברה בטענה שסבב הפיטורים הענקי שלה מהחודשים האחרונים התבסס על שימוש ב-AI. על פי התביעה החדשה, שפורסמה לראשונה בוול סטריט ג'ורנל, העובדים טוענים כי העובדה שהחברה השתמשה ב-AI כדי להוציא לפועל את הפיטורים, הובילה לפרידה בעיקר מעובדים עם מוגבלויות, וכן מעובדים ששהו בחופשות לידה או בחופשות מחלה שונות.

על פי התביעה, שהוגשה בבית משפט פדרלי במדינת קליפוריה, כשמטא החלה בפיטורי 10% מעובדיה (כ-8,000 עובדים סך הכל) בחודש מאי, היא השתמשה ב"שורה של כלי AI פנימיים" כדי ליצור את רשימת העובדים המפוטרים. העובדים מציינים בתביעה כי – וכאן זה הולך להיות קצת אירוני – מטא השתמשה ב-AI כדי לעקוב אחרי שימוש בטוקנים לטובת כלי AI ופרודוקטיביות של עובדים. הנתונים האלו היו חלק מהמטריקות שהובילו לפיטוריהם – מה ששם על הכוונת עובדים שעבדו פחות בתקופה הקודמת לפיטורים מסיבות רפואיות או כי היו בחופשות מסיבות משפחתיות. העובדים טוענים כי מערכות ה-AI שבהן מטא השתמשה לכאורה כללו סוכני AI ש"הסתמכו על התכתובות והמסמכים שייצרו עובדים כדי לשחזר את התפוקה שלהם" כחלק מהדרכים לבחון את מי צריך לפטר.

התביעה החדשה הוגשה על ידי 26 עובדים בהווה ולשעבר במטא, שכולם קיבלו התראה מהחברה על כך שיפוטרו. עוד מצוין בדיווח כי כל העובדים שלקחו חלק בתביעה הם כאלו שקיבלו או ביקשו לקבל חופשה הקשורה למוגבלות רפואית כלשהי או סיבות משפחתיות בחודשים שלפני סבב הפיטורים האחרון. בתביעה מצוין כי עובדת אחת הייתה בחופשת לידה שאושרה מראש, ופוטרה יומיים לפני שילדה. במקרה אחר, כך נטען בתביעה, פוטר עובד שהיה בחופשה בשל "מצב רפואי חמור". במסגרת התביעה דורשים העובדים צו מניעה לפיטורים שלהם, בכפוף להליך בוררות מול החברה.

דובר מטעם מטא דחה את הטענות על הפיטורים מבוססי ה-AI, ואמר לוול סטריט ג'ורנל שהחלטות הפיטורים בחברה נעשו על ידי בני אדם – ולא על ידי AI. "הטענות הללו חסרות בסיס", הדגיש הדובר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.geektime.co.il/meta-employees-sues-it-for-firing-them-using-ai/)
