---
title: >-
  עידן המילואימניק יצא לטיול עם הכלב - והותקף בידי עשרות חרדים בלב ת"א: "יריקה בפרצוף"
date: "2026-07-21 07:20:19"
source: "מאקו"
image: "https://img.mako.co.il/2026/07/21/mill21071_autoOrient.jpg"
link: "https://www.mako.co.il/news-israel/2026_q3/Article-c2485804d338f91026.htm"
category: "חדשות"
---

מאות ימי המילואים שעשה עידן לא הכינו אותו לרגע הזה. לדבריו, עשרות חרדים קיצוניים התגודדו סביבו - בעטו בו וקרעו את חולצתו, עד שחולץ בידי שוטרים

יצא לטייל עם הכלב - ונקלע להפגנת הקיצוניים: "ביזיון"הקישור הועתקהחדשות בקצרה עידן הותקף בתל אביב על ידי עשרות חרדים קיצוניים שבעטו בו וקרעו את חולצתו. הוא נקלע להפגנה של חרדים בעת שהוציא לטיול את כלבו: "לא ידעתי שזו חיה טמאה". שני שוטרים שעברו במקום חילצו אותו - והכניסו אותו ללובי של בניין. "אני מילואימניק שגם ככה עצבני שהם לא נוטלים חלק בנטל - אבל לספוג את האלימות הזאת זו יריקה בפרצוף". עידן עשה מאות ימי מילואים במהלך המלחמה, אבל שום דבר לא הכין אותו למתקפה שחטף דווקא במקום הכי בטוח שיש - מתחת לבית שלו בתל אביב. הלילה (בין שני לשלישי) אחרי חצות הוא יצא לטיול עם הכלב, והותקף בידי עשרות חרדים: "תחושה של יריקה בפרצוף".

בשיחה עם N12 מספר עידן כי הוא בסך הכול יצא לסיבוב שגרתי עם הכלב - כשפתאום עשרות חרדים התגודדו סביבו. הוא נקלע להפגנה מחוץ לבית היועמ"שית בכיכר המדינה: "לא היה לי מושג שיש שם הפגנה. היו שם עשרות חרדים, גם מכוניות שחסמו את הכבישים. התחלתי לפלס את הדרך בין הרכבים ופתאום אני שומע צעקות - 'כלב', 'כלב'. ואז התחלתי להרגיש כאב, בעיטות ואגרופים".

"תחושה של יריקה בפרצוף": עידן הותקף בידי חרדים קיצוניים

הוא מספר כי הם החלו לבעוט בעוצמה בכלב שלו - משום שעל פי התורה מדובר בחיה טמאה: "ניסיתי להשתחרר מההמון, ולפני שאני קולט מה קורה - אני מתחיל לחוות אלימות בידיים וברגלים שלי".

הפורעים הקיצוניים החלו לקרוע לו את החולצה - ולמזלו שני שוטרים שעברו במקום הצליחו לחלץ אותו מהמקום: "אם הם לא היו שם - אני לא יודע מה היה קורה. השוטרים הכניסו אותי ללובי של בניין. קיבלתי כוס מים מהשכנים ואחרי חצי שעה יצאנו כמה תושבים וחזרנו לבית".

בשיחה איתנו מחבר עידן בין התקרית שחווה למשבר הגיוס: "אני מילואימניק שגם ככה עצבני על זה שהם לא לוקחים חלק בנטל. אני משלם מיסים ומממן לומדי תורה. אבל לספוג את האלימות הזאת זו תחושה של יריקה בפרצוף".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.mako.co.il/news-israel/2026_q3/Article-c2485804d338f91026.htm)
