---
title: >-
  על גבול שוויץ צרפת: הרבנים דנו באנטישמיות הגואה
date: "2026-07-12 18:26:58"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/07/whatsapp-image-2026-07-12-at-15-31-34-2-2025-a1b540c3.jpeg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1899897"
category: "חרדים"
---

בעיירת הנופש דיבון, שעל גבול שווייץ וצרפת, התקיים עבור עשרות רבנים מרחבי אירופה, סמינר מקצועי מיוחד ביוזמת מרכז רבני אירופה, הפועל לאורך השנה לחיזוק רבני הקהילות היהודיות ברחבי היבשת ולמתן כלים מעשיים בהתמודדות עם אתגרי התקופה.

הסמינר עסק בשורה של נושאים העומדים בלב העשייה הרבנית באירופה, ובראשם חינוך יהודי, אתגרי המשפחה היהודית, התמודדות עם מצבי קהילה מורכבים, וחיזוק תחושת הביטחון בקרב הקהילות היהודיות לנוכח העלייה המדאיגה בגילויי האנטישמיות ברחבי היבשת.

במהלך הסמינר נשא דברים המחנך הרב שלמה ריין, יו"ר ארגון "האזינו", העוסק רבות בהכוונה וייעוץ לנערים ובוגרים במוסדות החינוך. הרב ריין קיים סדנאות מקצועיות עם הרבנים, ועמד על האתגרים הייחודיים הניצבים בפני מוסדות החינוך והקהילות היהודיות באירופה, תוך מתן כלים מעשיים לזיהוי מצוקות, ליווי נכון וחיזוק הקשר בין הרב, המשפחה והמסגרת החינוכית.

כמו כן השתתף בסמינר הד"ר הרב אליהו אקרמן, פסיכולוג ומרצה, שהרחיב בנושאי המשפחה היהודית והתמודדויות העולות בפתחם של רבני הקהילות. במהלך הרצאותיו וסדנאותיו השיב הרב אקרמן לשאלות הרבנים, והעניק כלים מקצועיים להתמודדות רגישה ומושכלת עם סוגיות משפחתיות וחינוכיות מורכבות.

את ברכת האכסניה בשם רבני ז'נבה הביא הרב מנחם מענדל פבזנר, רב קהילת חב"ד בז'נבה, שקידם את פני המשתתפים ועמד בדבריו על ההתפתחות היהודית המרשימה בעיר ובאזור בשנים האחרונות. הרב פבזנר תיאר את הקמתם והתרחבותם של מוסדות החינוך היהודיים, ואת חשיבות חיזוק הקהילות המקומיות כחלק מהמערך הרחב של החיים היהודיים בשווייץ ובאירופה כולה.

נוכח התגברות האנטישמיות באירופה, התקיימו גם השנה במסגרת הסמינר סדנאות ביטחון והגנה עצמית בהדרכת מומחי ביטחון. הרבנים קיבלו הדרכה מעשית בנוגע להתנהלות נכונה במקרים של תקיפות נגד יהודים ומוסדות יהודיים, חיזוק הערנות הקהילתית ודרכי תגובה במצבי חירום.

מנכ"ל מרכז רבני אירופה, הרב אריה גולדברג, הדגיש במהלך הסמינר כי המציאות המשתנה מחייבת את רבני הקהילות להתמקצעות מתמדת ולרכישת כלים רחבים, מעבר לתחומי ההוראה והפסיקה. לדבריו, "הרבנים באירופה עומדים בחזית העשייה היהודית, מול אתגרי חינוך, משפחה, קהילה וביטחון. חובתנו להעניק להם את המעטפת המקצועית הרחבה ביותר, כדי שיוכלו להמשיך להנהיג את קהילותיהם בביטחון, באחריות ובמסירות".

הרב גולדברג הודה ליו"ר מרכז רבני אירופה, הרב מנחם מרגולין, על פעילותו המתמשכת לרווחתם ולחיזוקם של רבני אירופה, וכן לצוות שהוביל את הסמינר רב התוכן, הרב אברהם אבא טורצקי, מזכיר מועצת רבני אירופה, והרב יוסי ביינהקר, סמנכ"ל המרכז.

WhatsApp Image 2026-07-12 at 15.31.33.jpegWhatsApp Image 2026-07-12 at 15.31.35.jpegWhatsApp Image 2026-07-12 at 15.31.34 (5).jpegWhatsApp Image 2026-07-12 at 15.31.34 (4).jpegWhatsApp Image 2026-07-12 at 15.31.34 (3).jpegWhatsApp Image 2026-07-12 at 15.31.34 (2).jpegWhatsApp Image 2026-07-12 at 15.31.34 (1).jpegWhatsApp Image 2026-07-12 at 15.31.34.jpegWhatsApp Image 2026-07-12 at 15.31.33 (1).jpeg

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1899897)
