---
title: >-
  עם כל הדרמטיות שבעניין: בראנץ' הדיוות החדש של אייל שני
date: "2026-07-14 10:17:29"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076763-46.png"
link: "https://food.walla.co.il/item/3853213"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 13:13

אסקפיזם במיטבו. בראנץ' בגילה וננסי/רוי גיא לאפולומסעדת ההרמות של השף הפיוטי אייל שני, ממשיכה לשח את הקיץ ומשיקה 2 תפריטים חדשים. האחד מוקדש לשעות הבוקר-צהריים, והשני לשעות שאחרי העבודה, רגע לפני שמגיעים הביתה, מחליפים בגדים ועולים למשמרת הורות לילדים/ בעלי חיים או שאר מטלות החיים.תפריט האפרטיבו, שכמיטב המסורת הדיוואית של "גילה וננסי" מכונה כאן "אפרדיווה", ומבוסס על מנות טאפאס לחלוקה במחיר נגיש של עד 50 שקלים, יחד עם דרינקים במחירים שיחליקו בקלות בגרון. בול מה שצריך בתקופת החופש הגדול שפוגש את יוקר המחיה.

לחיי החיים הטובים. בראנץ' בגילה וננסי/רוי גיא לאפולורשימת המנות של שף המקום דניאל לזר, מגרה וכוללת ייצוגים מעולמות הים והיבשה, למשל - ירקות שמגיעים לשולחן כשהם בשיאם, כמו תרד נמס (38 שקלים) או בטטה יפנית (35 שקלים). מעולמות הים יש קרודו אינטיאס (49 שקלים) או מוצרלה וסרדין בכבישה שלנו (42 שקלים), ומן המשק (כך לפי התפריט), קבב טלה (47 שקלים), ברוסקטה טרטר בקר (45 שקלים) ומנה צמחונית מנחמת של ניוקי חמאה חומה ומרווה (42 שקלים).

דרינקים במחירים שיורדים טוב בגרון. אפרטיבו בגילה וננסי/רוי גיא לאפולוהאפרטיבו מתקיים אמנם בים השעות 18:00-20:00, לפני ההופעות המטריפות של הדראג קווינס הכשרוניות של המקום, אבל טיפ מאיתנו: ב-20:00 מתחילה ההופעה הראשונה אז אם תזמינו שולחן קצת לפני כן, תוכלו ליהנות גם ממחיר מוזר על תפריט האוכל והמשקאות, וגם מהופעה שלא תשאיר אתכם אדישים.אפרידיווה בגילה וננסי - ימים ב'-ה', 18:00-20:00.

ועכשיו לבשורה שתשמח כל חובב ארוחות בוקר. בתיאום מושלם עם עונת הבילויים מחזירים את הבראנץ' האייקוני של המקום, שמוגש בימים שישי ושבת. תפריט הבוהוריים מפגיש קלאסיקות של בוקר עם הסגנון המיוחד של שני בתיבול, בצורת ההגשה ובחוויה הכללית שהפה חוהה.

יהיה מפעים וטעים. אייל שני עם צוות הפרפורמריות/איתן טלהרשימה כוללת גריל צ'יז ביצה בקן (68 שקלים), סלט פנצנלה (64 שקלים) או פרוסת חלה מוזהבת עליה סלט ביצים (52 שקלים), ולצידן מנות צהריימיות יותר, כמו דג זהב בענן עם רמולד וחמוצים (74 שקלים); סלמון צלוי על לביבת רושטי גדולה עם ביצה רכה וענן חזרת לבנה (82 שקלים), וגולת הכותרת - בורגרסטייק אנד אגז למיטיבי לסת (106 שקלים). כל אלה מגובים בדרינקים טובים של בוקר, אווירה נהנתנית ותפאורה תיאטרלית כמו שרק מקום כמו גילה וננסי יכול לייצר.בראנץ' בגילה וננסי - שישי-שבת, 11:00-15:00

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3853213)
