---
title: >-
  עם סכין של 24 ס"מ: תיירים נדקרו בכניסה לאקרופוליס באתונה
date: "2026-07-21 17:21:09"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2024/06/13/HkWYg09OHR/HkWYg09OHR_0_0_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bjtb11qanml"
category: "חדשות"
---

משטרת אתונה עצרה היום (ג') גבר יווני שדקר ופצע תיירים בכניסה לאקרופוליס בעיר, במה שנראה כמתקפה אקראית על עוברי אורח – אירוע חריג במונחים של יוון.

התוקף, שזוהה רק כגבר בן 60, תקף בסכין זוג אמריקנים ממוצא יווני ברחוב להולכי רגל סמוך לכניסה לאתר הארכיאולוגי וליד הכניסה למוזיאון האקרופוליס, השוכן למרגלות גבעת האקרופוליס. הגבר שהותקף, בן 53, סבל מפציעה קשה בזרועו, שהצריכה שימוש בחסם עורקים, והאישה בת ה-48 נפצע באורח קל יותר ברגלה. השניים פונו באמבולנס לבית חולים סמוך, ולא נשקפת סכנה לחייהם.

לפי הדיווחים ביוון, התוקף דקר את שני קורבנותיו ממש ליד משרד הכרטיסים בכניסה לאקרופוליס, והגבר נפצע קשה יותר משום שניסה להגן על אשתו. התוקף דקר אותם באמצעות סכין באורך כולל של 26 ס"מ ובעלת להב באורך 14 ס"מ.

התוקף נעצר בזירה ומואשם ברצח, ולפי שעה זהותו לא נחשפה. נכון לעכשיו המניע לתקיפה לא ברור, אך במשטרה ציינו כי הוא סבל ככל הנראה מבעיות נפשיות. התקיפה לא הובילה לסגירת האתרים באזור, והם המשיכו לפעול כסדרם.

התקיפה אירעה מעט אחרי 8:00 בבוקר, בדיוק עם פתיחת האתר הארכיאולוגי. סיורים בשעות הבוקר המוקדמות באקרופוליס פופולריים במיוחד, שכן הם מאפשרים להימנע מחום הקיץ הכבד של שעות הצהריים על הגבעה החשופה, שבה יש מעט מאוד צל. יוון חווה כעת את גל החום הראשון של הקיץ, כאשר הטמפרטורות באתונה צפויות להגיע ל-38 מעלות צלזיוס ול-41 מעלות צלזיוס בחלקים אחרים של המדינה.

תקיפות רחוב אלימות הן דבר נדיר ביוון. באפריל עצרו הרשויות גבר בן 89 שפתח באש מרובה ציד במשרדי הביטוח הלאומי ובבית משפט במרכז אתונה, ופצע לפחות ארבעה בני אדם. לפי הדיווחים הוא עשה זאת על רקע טענות בנוגע לזכויותיו סוציאליות.

גבעת האקרופוליס באתונה כוללת את מקדש הפרתנון, שגילו כמעט 2,500 שנה, כמו גם אנדרטאות ואתרים נוספים, והיא מושכת אליה מיליוני תיירים. בשנה שעברה ביקרו באתר כ-4.6 מיליון בני אדם.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bjtb11qanml)
