---
title: >-
  עסקת המטוסים תבוטל? מחלקת המדינה: טורקיה אינה עומדת בתנאים לחזרה לתוכנית ה-F-35
date: "2026-07-24 18:23:08"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075192-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855955"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 24.7.2026 / 21:05

מחלקת המדינה האמריקנית הבהירה במכתב רשמי לקונגרס, שהגיע לידי וואלה, כי טורקיה עדיין אינה עומדת בתנאים החוקיים הדרושים כדי לשוב לתוכנית מטוסי הקרב F-35. המכתב, שנשלח ב-22 ביולי מטעם מחלקת המדינה בתשובה לפנייתו של חבר הקונגרס ווסלי בל, נכתב לבקשת הבית הלבן ובשם הנשיא דונלד טראמפ.במכתב נכתב כי מדיניות ארצות הברית בנושא לא השתנתה, והיא ממשיכה להיות תואמת לחוק הסנקציות CAATSA ולחוק אישור תקציב הביטחון לשנת 2020. מחלקת המדינה מבהירה כי לפני שניתן יהיה להעביר מטוסי F-35 לטורקיה, עליה לעמוד באופן מלא בדרישות החוק - ובראשן פתרון סוגיית מערכת ההגנה האווירית הרוסית S-400. לשם כך, על אנקרה להיפרד לחלוטין מהמערכת ומהציוד הנלווה לה, להתחייב שלא תרכוש אותה מחדש בעתיד ולעמוד ביתר דרישות ההסמכה הקבועות בחוק. "טורקיה עדיין לא עמדה בתנאים הללו", נכתב במכתב.

"טורקיה עדיין לא עמדה בתנאים - משום שלא נפטרה ממערכת ההגנה האווירית הרוסית S-400"./עיבוד תמונה, רויטרסמחלקת המדינה לקונגרס: טורקיה אינה עומדת בתנאים לחזרה לתוכנית ה-F-35/אתר רשמי, עידן קוולרמחלקת המדינה מדגישה כי כל תהליך לפתרון משבר ה-S-400 חייב להיות "שקוף, חוקי ועולה בקנה אחד עם האינטרסים הביטחוניים הלאומיים" של ארצות הברית. עוד נכתב כי לאחר פגישתם האחרונה של הנשיא טראמפ ונשיא טורקיה רג'פ טאיפ ארדואן באנקרה, וושינגטון תמשיך לנהל דיאלוג עם אנקרה במטרה לפתור את הסוגיה, לצד חיזוק שיתוף הפעולה במסגרת נאט"ו.המכתב מתייחס גם ליחסי ארצות הברית-טורקיה ומציין כי הם מבוססים על אינטרסים ביטחוניים משותפים ועל יחסי סחר מאוזנים. לצד זאת, מודגש כי ארצות הברית תמשיך לעבוד עם טורקיה בתחומים בעלי עניין משותף, אך גם "תחזיק את טורקיה באחריות כאשר פעולותיה פוגעות באינטרסים של ארצות הברית".בנוגע לעזה, מחלקת המדינה מציינת כי למרות החששות ארוכי השנים של ארצות הברית מקשריה של טורקיה עם חמאס, אנקרה מילאה "תפקיד מרכזי" בקידום תוכנית השלום של הנשיא לעזה. לפי המכתב, טורקיה ניצלה את קשריה עם ההנהגה המדינית של חמאס כדי להביא לקבלת התוכנית ולהתקדמות לשלב הראשון של הפסקת האש, ובהמשך אף הפכה לחברה מייסדת ב"מועצת השלום". עוד נכתב כי טורקיה ממשיכה לתרום ליציבות האזורית, לרבות בסוריה.

חווית גלישה וטלוויזיה איכותית בזול? עכשיו זה אפשרי!

ועדת השרים להצטיידות אישרה רכישת שתי טייסות קרב חדשות מסוג F35 ו-F15IA/משרד הביטחוןעם זאת, מחלקת המדינה מדגישה כי ארצות הברית ממשיכה להטיל סנקציות על גופים הקשורים לחמאס, ובהם ארגוני צדקה המשמשים להעברת כספים לזרוע הצבאית של הארגון. עוד נכתב כי השימוש של חמאס ברשתות פיננסיות בלתי רשמיות ובבתי חלפנות לא מורשים בטורקיה לצורך גישה לכספים "ממשיך להדאיג", וכי וושינגטון מחויבת לשבש את ערוצי המימון הבלתי חוקיים הללו.עדיין מתלבטים? ענו על השאלון וגלו איזו מפלגה הכי קרובה לדעותיכם

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855955)
