---
title: >-
  עסקן פוליטי, עבריין מורשע, פוגע בסמכות הרמטכ"ל
date: "2026-07-17 14:03:22"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/06/22/rJKFDgvGMl/rJKFDgvGMl_0_32_2896_1631_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14835915"
category: "חדשות"
---

האמת היא שלא הייתי מופתע מהשתלחותו של חבר הכנסת אריה דרעי אתמול ברמטכ"ל זמיר. דרעי, כידוע לכל, הוא עבריין מורשע שהקלון שהוא סוחב על גבו מונע ממנו להיות שר - אך לא כובל את לשונו של פוליטיקאי שיכול במצפון שקט לתמוך בהשתמטות נכדיו ובו-זמנית להאשים את הצבא בפוליטיזציה.

אני לא מופתע משתי סיבות: האחת - דרכם של עבריינים היא שאינם בוררים באמצעים כדי לנטרל את מי שעומד בדרכם גם אם הוא המפקד הכללי של צבא ההגנה לישראל.

השנייה - ההשתלחות של הקואליציה הזאת במפקד הצבא הפכה לנורמה. כבר לפני שלוש שנים, מיד אחרי אסון 7 באוקטובר, החלו פוליטיקאים, אנשי קואליציה ושרים בממשלה כולל כמובן את רה"מ נתניהו, להשתלח ברמטכ"ל הרצי הלוי - בעיקר כדי להסיר את האחריות והאשמה לאותו יום נורא מעל כתפיהם ולהעבירן לכתפיו.

בתחילה זה נעשה ברמיזות ואחר כך בפה מלא ובלי שום עכבות. הם גם ניצלו את העובדה שהלוי לקח את האשמה על כתפיו ומיהרו לקפוץ על העגלה ולטעון שהרצי לבדו אשם, כי לא משך בכנף מעילו של נתניהו.

כבר כשלוש שנים אנחנו עדים לתופעה שהולכת ומתמסדת של השתלחות ברמטכ"ל, תופעה שממשיכה לגרום נזק לביטחון ישראל למרות שהתחלפו רמטכ"לים וכמעט לא נשאר קצין בכיר אחד בצה"ל שהיה שותף במישרין או בעקיפין למחדלי 7 באוקטובר.

הרמטכ"ל אייל זמיר נבחר לתפקידו בקונצנזוס נדיר בין נתניהו ומשפחתו לבין שר הביטחון ישראל כ"ץ. משני עברי המתרס הפוליטי ראו בו מועמד כשיר וראוי מכל הבחינות - אבל כבר זמן קצר אחרי שמונה החלו בקבינט ההשתלחויות מצד נאמני בן גביר וסמוטריץ'.

זמיר לא היה "אגרסיבי" מספיק לטעמם וסירב בנימוס אך בתוקף לנקוט את שיטות הפעולה המקאבריות שהם ניסו לכפות עליו. העובדה שזמיר אסר על חיילים לשאת על מדיהם את הפאץ' "משיח" עוררה את זעמם של אנשי הציונות הדתית. זמיר בסה"כ רצה לשמור על אחדות השורות ולמנוע פוליטיזציה של הצבא, ולכן אסר על כל סמל וכתובת שאינם תקניים ואינם ממלכתיים-צה"ליים שהתנוססו על מדי החיילים

היו מקרים נוספים מסוג זה שיצרו קונפליקט עם שרי הציונות הדתית, אבל שיא העימות בין הרמטכ"ל זמיר לממשלה הוא בשאלת גיוס החרדים. הנושא הזה לא היה בראש הבקשות של הרמטכ"ל מהממשלה ומבכירי הקואליציה. הרמטכ"ל הביע את דאגתו מהעובדה שלקחי 7 באוקטובר חייבו לשנות את תפיסת הביטחון של מדינת ישראל ולהכליל בה מרכיב חשוב של הגנה קדמית על הגבולות ומלחמה פתוחה בלפחות חמש זירות. כל זה, לדברי זמיר, מצריך כוח אדם והוא אמר פעם אחר פעם שחסרים לו כ-12 אלף חיילים - מהם 7,000 לוחמים והשאר תומכי לחימה.

אמירה מקצועית זו, שנועדה להתריע בפני הממשלה על בעיית ביטחון חמורה, נתפסה על ידי בכירי הקואליציה ורה"מ נתניהו כהתרסה פוליטית נגד חוק הפטור משירות צבאי לבחורי ישיבות. חוק שרה"מ בלחץ הדתיים ניסה להעביר בכנסת.

זמיר עשה הכל כדי להוכיח שהוא מבטא עמדה מקצועית - ושאם דעתו לא תתקבל הצבא יעמוד בפני בעיה חמורה כיוון שאינו יכול להטיל כל פעם מחדש עול נוסף על אנשי המילואים ולשחוק עד דק נפשית ופיזית את לוחמי הסדיר. בקואליציה הנוכחית דברים אלה שזמיר היה חייב לומר מתוקף תפקידו נתפסו כנקיטת עמדה פוליטית.

קרה פה דבר מעניין: הפוליטיקאים של הקואליציה, חרדים ולא חרדים, למעט בודדים, ניסו וגם הצליחו למתג את עמדותיו המקצועיות של הרמטכ"ל כהתרסה פוליטית נגד הממשלה המכהנת. עם התרסה פוליטית, מכונת הרעל יודעת לעבוד.

לשבחו של זמיר ייאמר שהוא דבק בערכים ובדעותיו המקצועיות, אך ניסה למנוע עימותים באמצעות ויתורים בשוליים בכל מיני נושאים שאינם עקרוניים, זה לא עזר לו.

ההשתלחות של בועז ביסמוט, יו"ר ועדת חוץ וביטחון, בתחילת השבוע, וההשתלחות של חבר הכנסת דרעי אתמול, הן עדות לכך שהפוליטיקאים הבכירים המכהנים בקואליציה ובממשלה הנוכחית אינם יודעים גבול ואינם נותנים לעצמם דין וחשבון איזה נזקים הם גורמים.

ההצהרה שצעדיו של הרמטכ"ל הם פוליטיים, כפי שעשה דרעי, גורמת נזק חמור לסמכותו של מפקד הצבא שמחליט לשלוח לקרב אנשים שאולי לא יחזרו ממנו.

רמטכ"ל שנתפס כפוליטי או כבלתי כשיר פשוט מאבד את זכותו ויכולתו המוסרית לפקד על צבא עם במדינה דמוקרטית.

בסמכות המוסרית והחוקית הזאת פגע דרעי. אותו דרעי שנכדיו לא יסכנו את נפשם וגופם בשדה הקרב, אבל הסבא שלהם מייעץ לרה"מ ולקבינט מתי ואיך לשלוח אל האש את ילדיהם של אחרים שעובדים, משלמים מסים ומשרתים במילואים.

הנזק שנגרם לסמכות הפיקודית והמוסרית של הרמטכ"ל כמפקד הצבא בשלוש השנים האחרונות, ובמיוחד כעת, הוא כמעט בלתי הפיך. ייקח שנים רבות וממשלות אחרות כדי להבהיר לפחות לחלק מהציבור שרמטכ"ל צה"ל הוא לא שחקן בזירה הפוליטית, אלא אדם מקצועי כשיר שמשרת את הממלכה ולא את האינטרסים של השליט.

כבר כשלוש שנים אנחנו עדים לתופעה שהולכת ומתמסדת של השתלחות ברמטכ"ל, תופעה שממשיכה לגרום נזק לביטחון ישראל למרות שהתחלפו רמטכ"לים וכמעט לא נשאר קצין בכיר אחד בצה"ל שהיה שותף למחדלי 7 באוקטובר

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14835915)
