---
title: >-
  "עשיתם עלינו סיבוב כולכם. כמה אפשר?!": הלומי קרב התפרצו בוועדת הכנסת
date: "2026-07-09 10:31:39"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075084-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852223"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 9.7.2026 / 13:20

הלומי קרב התפרצו היום (חמישי) לוועדת הכנסת, הזיזו שולחנות, צעקו והפריעו למהלך הוועדה שדנה בחוק יסוד: לימוד תורה. "עשיתם עלינו סיבוב כולכם. כמה אפשר?", זעקו הלומי הקרב. "עכשיו חוק לנכים, אחר כך לימוד תורה", הם קראו והתעמתו עם חברי הכנסת."אפשר לבוא לפנות אותנו באזיקים, אין שום לימוד תורה עד שלא מקבלים חוק לנכים. אתם רבים פה על פוליטיקה, שש שנים יושב לכם חוק בכנסת", אמר אחד המשתתפים בוועדה. "אנחנו אוהבים אתכם. כבוד הרב אני מתחנן אליך, תציל פה נפשות", הלום קרב אחר פנה לגולדקנופף.יו"ר ועדת הבריאות, חבר הכנסת יונתן משריקי אמר אמש במליאת הכנסת בהצעה לסדר בנושא מצוקתם של אלפי המתמודדים עם תסמיני פוסט טראומה בישראל: "אלפי לוחמים חזרו מקו האש. הם שבו מהחזית, אבל החזית לא עזבה אותם - לא בשגרה, לא בבית, לא במשפחה, ולא בלילות הארוכים". משריקי קרא להרחיב את המענים הטיפוליים, להגדיל את התקציבים לפשט את ועדות ההכרה ולהעניק מעטפת חמה עבור אותם גיבורים.

הלומי קרב מתפרצים בוועדת הכנסת/ערוץ כנסתהיקף הפצועים ממלחמת חרבות ברזל ממשיך להעמיס על מערך השיקום בישראל, ובדיון מעקב שנערך ביום שלישי בוועדה לביקורת המדינה בכנסת עלו אזהרות חריפות מצד גורמי המקצוע, בתי החולים ונציגי המשפחות. הנתון הבולט ביותר שנחשף הוא כי אגף השיקום במשרד הביטחון קולט מדי חודש בין 1,000 ל-1,500 פצועים חדשים, קצב שמעמיד את המערכת תחת עומס חסר תקדים.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852223)
