---
title: >-
  עשרות התנחלויות חדשות, במיליארדים: החלטות הקבינט שהוסתרו - ומפת היישובים
date: "2026-07-14 13:45:54"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/B1ag1nmNzx/B1ag1nmNzx_1_306_904_509_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/b1db8jxngx"
category: "חדשות"
---

בישיבה שהתקיימה לפני כחודש, הקבינט המדיני-ביטחוני אישר תקציב של כ-1.3 מיליארד שקלים להתנחלויות חדשות ביהודה ושומרון. ההחלטה נשמרה בחשאי עד היום (שלישי) כדי לא להביך את ארה"ב על רקע המתיחות מול וושינגטון בשעתו. במקביל, היום פורסמה לראשונה החלטה נוספת - שאושרה עוד בחודש מרץ - וכוללת מתן אישור להקמת 34 התנחלויות חדשות ביו"ש. בנוסף, הערב הממשלה תאשר תקציב נוסף בסך 1.075 מיליארד שקלים לסלילת כבישים ליישובים החדשים.

ההחלטה השנייה מצטרפת למעשה לאישורים קודמים שכבר ניתנו במהלך כהונת הממשלה להקמת 69 התנחלויות חדשות. בסך הכול אושרה הקמה של 103 התנחלויות. לפי ההחלטה החדשה, היישובים ייבנו בעשרות נקודות אסטרטגיות ביו"ש ובבקעה, לפי החלוקה הבאה: תשעה יישובים בשומרון, שבעה בבנימין, ארבעה בהר חברון, שבעה בבקעת הירדן, שישה בגוש עציון ואחד במועצת מגילות.

שר האוצר בצלאל סמוטריץ, שיזם את ההצעה יחד עם שר הביטחון ישראל כ"ץ, מסר כי "הסדרתם והקמתם של עשרות יישובים חדשים היא חלק משמעותי ואבן יסוד במהפכת ההתיישבות שאנחנו מובילים בשנים האחרונות. זו החלטה ביטחונית-אסטרטגית משמעותית, וחלק ממהלך רחב שמטרתן להרוג את הרעיון הנורא של הקמת מדינת טרור בלב ליבה של מדינת ישראל".

אלו השמות הזמניים שניתנו להתנחלויות שאושרו להקמה, בנוסף לשני יישובים שיוסדרו: אלוני שומרון, רום גלבוע, עמק דותן, מעיינות, צאלון, נועה, צפנת, נופי ים, תענך, דיה, זיבדה, מבואות יהושע, נאות הרים, רמתיים, צופים, נטוף, מעלה ענב, כרמי יהודה, מגד, חיותה, מבוא תרצה, צורי, אלישע, מבוא השמש, ראשש, גיבורי דוד, משואות הר, שיזף, גבעות עדולם, מעלה ערוגות, מצפה דרגה, גד נתן, בית צוער. היישובים שאושרו להסדרה הם מצפה יאיר וישוב הדעת.

התקציב בסך 1.3 מיליארד שאושר במסגרת ההחלטה בחודש שעבר, מיועד להקמת שכונות חלוץ בעשרות היישובים שהקמתם אושרה. בנוסף, לפי ההצעה של שרת ההתיישבות אורית סטרוק, שר האוצר סמוטריץ' וראש הממשלה בנימין נתניהו, התקציב ישמש לפיתוח תשתיות שיאפשרו את תחילת האכלוס במקביל להמשך עבודות הפיתוח הקבועות.

השר סמוטריץ' אמר כי מטרת התקציב היא לוודא שההחלטות על הקמת היישובים "לא יישארו על הנייר אלא יקרמו עור וגידים ויעלו לשטח". לדבריו, "אנחנו מעבירים אחת אחרי השנייה החלטות תקציביות שמתקצבות כבישים, תשתיות וכעת גם מבנים וקרוואנים. נעלה כבר בקיץ הקרוב לעוד הרבה מאוד מהיישובים". סמוטריץ' סיכם כי באמצעות התקציבים ומינהלת ההתיישבות במשרד הביטחון, הממשלה "מבצרת את ביטחון מדינת ישראל".

השרה סטרוק הגדירה את ההחלטה כ"מהלך הציוני-התיישבותי הגדול ביותר מאז הקמת המדינה". לדבריה, "עוד לא הייתה החלטה ציונית-התיישבותית בסדר גודל כזה בכל תולדות הציונות מאז הקמתה. אנחנו בונים חומת מגן להתיישבות גם ביהודה ושומרון, ומוודאים שאף נקודה לא תישאר מיותמת מיישוב".

התקציב ישמש להקמת ההתנחלויות בטווח זמן קצר באמצעות שכונות חלוץ, במקביל להליך פיתוח הקבע של כל יישוב. שר הבינוי והשיכון חיים כץ מסר כי "אחרי ההחלטה על הקמת היישובים, הגיע שלב הביצוע. ההשקעה בהתיישבות מחזקת את אחיזתנו בכל רחבי ישראל ומבטיחה את עתידנו. התקציב שאושר יאפשר להתחיל בפיתוח, להקים שכונות חלוץ ולהניח את התשתיות שיאפשרו למשפחות לעלות לקרקע בהקדם".

כאמור, הערב תאושר החלטה תקציבית נוספת בנושא, כשהממשלה תאשר 1.075 לסלילת כבישים ודרכי גישה ליישובים החדשים, שכוללים גם את הארבעה שכבר פונו בעבר מצפון השומרון - חומש, שא-נור, גנים וכדים.

לדברי סמוטריץ', מדובר בתוכנית רב-שנתית ש"תבטיח תכנון וסלילה של דרכי גישה חדשות, שדרוג צירים קיימים וחיבור בין יישובים, לצד שילוב מרכיבי ביטחון קריטיים". פריסת התקציב היא לשלוש שנים, ותכלול תכנון וסלילת דרכי גישה חדשות ושיפור דרכים קיימות, לרבות קטעים מחוץ ליישובים המחברים בין יישובים שונים בהתאם לצורך. עבור יישובים ביו"ש, התוכנית תכלול גם מרכיבי ביטחון מובנים, ונמסר כי אם יאושרו יישובים נוספים הם ייכללו בתוכנית.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/b1db8jxngx)
