---
title: >-
  עשרות חרדים מחו נגד פתיחת בית קפה בשבת בירושלים - מאות התייצבו מנגד
date: "2026-07-11 10:02:17"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075603-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852590"
category: "חדשות"
---

עשרות חרדים הגיעו היום (שבת) לבית הקפה בסמטה שבשכונת נחלאות במחאה על פתיחתו בשבת. הם קראו קריאות שבאס, אך נתקלו בחומה של מאות אנשים, ירושלמים, שהגיעו מהבוקר למקום כדי להביע תמיכה. שני חרדים שהתיישבו סמוך לכניסה לבית הקפה פונו על ידי השוטרים. אדיר שוורץ, סגן ראש עיריית ירושלים ויו"ר תנועת התעוררות שהגיע למקום ביחד עם פעילי התנועה: "גם השבת הגיעו קיצוניים לקפה הסמטה בניסיון להלך אימים על בעלי העסק ועל הציבור הירושלמי, רק משום שבחרו לפתוח את בית הקפה בשבת. פעילי התעוררות היו במקום לאורך השבת, עמדו לצד בעלי העסק והבהירו שלא ניתן לקומץ קיצוני להכתיב לירושלמים איך לחיות. נמשיך להיות שם, לחזק את העסקים המקומיים ולשמור על ירושלים חופשית ששייכת לכולם".

מפגינים נגד החרדים בקריאות "תתגייסו"/אתר רשמי, תנועת התעוררותהשוטרים מפנים את שני החרדים שצעקו שעבס והתיישבו סמוך לקפה בסמטה. עשרות ירושלמים עוד עומדים לפחות חצי שעה בתור, שעבס שלום מקפה בסמטה באגריפס! https://t.co/pNWfWALWFz pic.twitter.com/q92Yc2zJxf

בשבוע שעבר מאות חרדים צבאו על בית הקפה בסמטה שבאזור נחלאות, הפכו כיסאות, דפקו על החלונות וירקו לעבר יושבי בית קפה בסמטה הנמצא במרכז ירושלים. כעת, לפני סוף השבוע הקרוב בירושלים נערכים לשבת נוספת של מהומות: פעילים מתנועת התעוררות ינכחו מחר בקפה "בסמטה" החל מרגע פתיחתו ועד שעת הסגירה בכדי למנוע התפרעויות של חרדים, אשר פקשווילים שהופצו בשכונות החרדיות קוראים לציבור לצעוד בשבת אל בית הקפה ולמחות נגד פתיחתו.מנגד, במשטרה אספו בימים האחרונים מודיעין, קיימו שיחות עם כל הצדדים ונערכים שם לאפשרות שהמחאה תסלים, למרות שהיא תתקיים בשבת.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852590)
