---
title: >-
  פארסת הפריימריז בליכוד נמשכת: דיון חוזר בדרישת נתניהו לשריונים
date: "2026-07-17 14:03:23"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/10/29/HkW9451g1Wx/HkW9451g1Wx_0_0_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rklgysd4fx"
category: "חדשות"
---

מבוכה בליכוד: בית הדין של המפלגה הורה היום (שישי) לקיים ביום ראשון דיון חוזר בוועדת החוקה של המפלגה על דרישת ראש הממשלה בנימין נתניהו לשריונים בפריימריז.

ועדת החוקה של המפלגה כבר אישרה את הצעת נתניהו וחיים כץ, ואתמול אלפי חברי מרכזי הליכוד היו אמורים לאשר את אותה הצעה - אבל עתירה שהתקבלה ברגע האחרון הובילה לביטול הבחירות. נתניהו יידרש להופיע בדיון החוזר בוועדה.

בהודעה שהועברה לחברי ועדת החוקה של המפלגה נכתב כי הכינוס החוזר יכלול בין היתר דיון והצבעות בשיטת הפריימריז, בהצעות שהוגשו ובאלו שיועלו, וכן את אישור התקנון החדש.

לפי ההצעה שאושרה השבוע בוועדה, נתניהו אמור לקבל שמונה שריונים, בהם שלושה בעשירייה הראשונה ושלושה בעשירייה השנייה. 4,500 חברי המרכז היו אמורים להצביע עליה אתמול, אבל בית המשפט המחוזי בלוד הוציא צו מניעה לעצור את הליך הבחירות עד שתועמד לבחירה הצעה נגדית.

בליכוד אמרו כי "נתניהו עומד על כך שכל חברות וחברי הליכוד יוכלו לממש את זכות הצבעתם. לאור העובדה שבשל עיכובים משפטיים הליך ההצבעה שובש, ורבים מחברי הליכוד לא מימשו את זכותם להצביע, ראש הממשלה הורה למנהלת הליכוד שלא לקיים את ההצבעה היום ולקבוע מועד קרוב להצבעה מחודשת".

מי שעומד מול הצעתם של נתניהו וכץ הוא יו"ר ועדת הכלכלה ח"כ דוד ביטן, שדורש להתנגד לקביעת השריונים. "מאז שהתחלנו לדבר על השריונים – הליכוד יורד ויורד בסקרים", אמר ביטן. "זה לא מה שירים את הרשימה למעלה. זה יפיל אותנו למטה".

בליכוד חשפו מוקדם יותר היום הקלטה מתוך הדיון הסגור של ועדת החוקה במפלגה, בניסיון לאשר את הטענה כי העותרים לצו המניעה - חברי הפורום החברתי, שבראשו עומד עו"ד אריק טויטו - ניצלו ביודעין "טעות סופר" בפרוטוקול, כדי להטעות את בית המשפט כאילו דרישתם לפריימריז מלאים התקבלה. דבר זה הוביל אתמול להוצאת צו מניעה שעצר את הליך הבחירות, בזמן שהקלפיות ברחבי הארץ כבר היו מוכנות להצבעה, מה שהוביל לטענת המפלגה לנזק של מאות אלפי שקלים - ולאיום בתביעה נגד העותרים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rklgysd4fx)
