---
title: >-
  פגישה עם ברדוגו, הנחיה מנתניהו: כך התהפך זיני - והורה לחקור את ההדלפה
date: "2026-07-11 19:44:55"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/04/23/SyeE2iDPpWg/SyeE2iDPpWg_0_0_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hyl6vfxvfg"
category: "חדשות"
---

ראש השב"כ דוד זיני ניצב בימים האחרונים במרכז סערה ציבורית ופוליטית נוספת, בעקבות שינוי מביך בעמדתו בנוגע לפתיחת חקירת הדלפת המידע על מועד פתיחת מבצע "שאגת הארי" לחדשות 12. בעוד שבדיוני הקבינט זיני התעמת עם השרים, טען שאין הצדקה מקצועית ומשפטית לחקירה מאחר שאלפי אנשים נחשפו למידע, והסביר כי הסיכוי להגיע לפענוח אפסי - כעת מתברר כי החליט לפתוח בבדיקת הדלף, לאחר דרישה ממושכת מצד ראש הממשלה בנימין נתניהו והשלמת ההליך המשפטי בשב"כ.

כבר במהלך "שאגת הארי" לשכת רה"מ פנתה לשב"כ בדרישה לחקור את מקור ההדלפה, שאפשרה לחדשות 12 לכאורה להיערך לפתיחת המבצע מבעוד מועד. גם שרים כמו מירי רגב דרשו בישיבות הקבינט לחקור את חדשות 12, על אף שהעיתונאים לא עברו עבירת צנזורה, ולא חשפו את דבר המבצע לציבור בטרם יצא לדרך.

זיני, מצידו, נמנע במשך חודשים מלהיענות לבקשה, מאחר שסבר כי המקרה אינו עומד באמות המידה המקצועיות המקובלות לפתיחת חקירת דלף. כפי שנחשף ב-ynet, באחד מדיוני הקבינט הבהיר זיני לשרים כי "אין קצה חוט" וכי אלפי בני אדם – כ-4,500 שותפי סוד – היו חשופים למידע. הוא ציין כי בשל מספר המעורבים, רמת חומרת האירוע והסיכוי הנמוך להגיע למקור ההדלפה, מדובר במקרה שאינו מצדיק הפעלת חקירת שב"כ. במהלך הדיון הזכיר זיני גם את המגבלות המשפטיות שחלות על חקירות שבהן מעורבים עיתונאים, והדגיש כי נדרש אישור מהיועצת המשפטית לממשלה גלי בהרב-מיארה לחקירה מסוג זה.

אלא שבהמשך חל שינוי בעמדת שב"כ. הסיבה: ראש הממשלה נתניהו הנחה את זיני לקדם את הטיפול בנושא, והיועץ המשפטי של הארגון קבע בעקבות זאת כי יש להשלים את ההליך. ככל הידוע, היועמ"שית לא נתנה אישור לחקירה זו. זיני, נזכיר, היה לאחרונה במוקד של סערה ציבורית אחרת, אחרי שהצהיר בקולו כי "הרגשתי שאני כשיר לתפקיד - כי אני נאמין לדרג הנבחר".

המהלך עורר שאלות באשר לשינוי החד בעמדתו של ראש השב"כ, במיוחד ברקע הפגישה שקיים זיני עם איש ערוץ 14 שמקורב לנתניהו, יעקב ברדוגו. גורמים שמעורבים בנושא טוענים שהפגישה של זיני עם ברדוגו - שבה הוא אכן לחץ לפתוח בחקירה נגד חדשות 12 - התקיימה ב-22 ביוני, לפני הדיון בקבינט שבו התנגד ראש השב"כ לפתיחה בחקירה. אלא ששב"כ, מנגד, מסר בהודעה חריגה כי זיני קיבל את ההחלטה עוד לפני הפגישה עם ברדוגו - מה שלא מסתדר עם דבריו בישיבת הקבינט שהתקיימה לאחר מכן.

וזו לשון ההודעה של שב"כ: "מבלי לאשר נכונות פרסום כזה או אחר, יובהר כי חקירות דלף סוד נפתחות בהתאם לסמכות והחלטה של ראש השב"כ, רק לאחר תהליך מסודר של גורמי המקצוע והייעוץ המשפטי בשירות ומתוקף אחריות השב"כ בחוק למניעת דלף סוד מליבת מערכת הביטחון. חשוב להדגיש כי מטרת חקירת הדלף היא לסתום את הפריצה במערכת הביטחון. כל ניסיון לייחס החלטות מקצועיות של ראש השב"כ לטובת מימוש ייעוד השירות, לשיח המתקיים עם גורם כזה או אחר, משולל כל ייסוד. החלטה בעניין הצורך בחקירת דלף התקבלה ע"י ראש השב"כ הרבה לפני מועד קיום הפגישה המדוברת (עם ברדוגו; א"א). עוד יצוין כי ראש השב"כ מקיים מעת לעת פגישות עם עיתונאים מכלי תקשורת שונים ומגוונים".

בלשכת ראש הממשלה לא התייחסו לנושא.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hyl6vfxvfg)
