---
title: >-
  פגיעת סירה בכנרת: בת 32 נפצעה קשה סמוך לחוף לידו
date: "2026-07-11 14:02:31"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075620-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852627"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 11.7.2026 / 16:53

אישה בת 32 נפצעה היום (שבת) באורח קשה מפגיעת סירה ממונעת בעת שרחצה בכנרת, סמוך לחוף לידו. צוותי רפואה שהוזעקו למקום חילצו אותה מהמים ופינו אותה למרכז הרפואי צפון (פוריה) כשהיא סובלת מחבלות קשות ברגליה.צוות מד"א יצא למקום מיד עם הדיווח על התאונה שהתקבל בשעות הצהריים באמצעות סירת הים-בולנס של הארגון. "ראינו את האישה על סירה כשהיא בהכרה וסובלת מפציעה קשה ברגליים", תיארו אנשי הצוות. לדבריהם, היא חולצה לסירת ההצלה, קיבלה טיפול רפואי והועברה לניידת טיפול נמרץ שהמתינה בחוף. ההערכה היא שהפציעה נגרמה מפגיעת מנוע או מדחף הסירה.

הטיפול בפצועה בכנרת/מד"אמתחילת עונת הרחצה הנוכחית נרשמו מספר תקריות בטיחות באגם הלאומי. רק בחודש שעבר התהפכה סירה ועליה שבעה נוסעים, אירוע שהסתיים בפציעתו הבינונית של גבר מחבלה בחזה. קודם לכן התנגשו שני אופנועי ים במרחק של כ-800 מטרים מהחוף בשל נסיעה במהירות גבוהה, ובמקרה נוסף חולצו שני בני אדם מסירה שעלתה באש בצפון הכנרת. תקריות אלו מצטרפות לאירועים קודמים, דוגמת פציעתם של שלושה צעירים כתוצאה מהתנגשות סירה באבוב שעליו שטו בעומק האגם.

המהפכה של וואלה Fiber שתחסוך לכם בעלויות הטלוויזיה והאינטרנט

בדיוק ביום השנה ה-39 למותו של שוער מכבי חיפה שנהרג מפגיעת סירת מרוץ מול חופי טבריה. אבי רן/פלאש 90, משה שיהתאונה אירעה בדיוק ביום השנה ה-39 למותו של שוער מכבי חיפה ונבחרת ישראל, אבי רן. ב-11 ביולי 1987 נהרג רן מפגיעת סירת מרוץ מול חופי טבריה, בעת שרכב על אופנוע ים.

הטיפול בפצועה בכנרת/מד"ארצף האירועים מתרחש למרות הודעת המשטרה ואיגוד ערים כינרת בפתח הקיץ על מדיניות אכיפה מחמירה נגד נהיגה פרועה ושייט תחת השפעת אלכוהול. נכון להיום, אין הגבלה על מספר כלי השייט הממונעים המורשים להיכנס למים. בעבר התריע מפקד תחנת טבריה לשעבר, סגן-ניצב יגאל בן לולו, כי האגם אינו יכול להכיל כמות בלתי מוגבלת של כלי שייט. הוא ציין כי הגעת רוב 7,000 אופנועי הים בישראל לכנרת הפכה לבעיה המחייבת הסדרה.מנגד, במשרד התחבורה בוחנים בימים אלה מהלך של הקלות ברגולציה. על פי התכנון המסתמן, תבוטל החובה להחזיק ברישיון משיט לצורך הפעלת אופנוע ים, והיתר נהיגה זמני לשנתיים יינתן לאחר מעבר של מבחן תיאוריה מקוון בלבד.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852627)
