---
title: >-
  פורסם שמו של החשוד ברצח בניהו רזי - המשטרה מבקשת את עזרת הציבור באיתורו
date: "2026-07-22 15:52:09"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/9/4079950-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855513"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 22.7.2026 / 18:46

המשטרה התירה לפרסום היום (רביעי) את שמו של אביאור ששון, בגין חשד למעורבות ברצח בניהו רזי. המשטרה ביקשה את עזרת הציבור באיתורו של ששון, תושב ירושלים בן 17, לצורך חקירתו. לדבריה, החשוד נצפה נמלט מזירת הרצח, כשהוא לבוש בחולצה לבנה ומכנס שחור. גובהו של החשוד 1.70 מ', עיניו כהות ושיערו קצר בצבע שחור. המשטרה הבהירה כי "כל סיוע לחשוד מהווה עבירת "סיוע לאחר מעשה" שהעונש בגינה עד 3 שנות מאסר".ששון, כפי שפורסם כבר בשבוע שעבר בוואלה, נכח על פי החשד בדירה והמשטרה מייחסת לו מעורבות מרכזית ברצח בניהו רז.אתמול ערכו החוקרים עימות בין אגם צרפי, שילת חוטה ולינור ששון - אמו של אביאור - שלוש החשודות במעורבות ברצח והיום המשטרה תבקש להאריך את מעצרן. שלשום נחקרה במשטרה אחותה של שילת חוטה, בחשד כי היא שחיברה בין חוטה לבין ששון. לפי החשד, ששון שלח חבורת קטינים לפגוע ברזי, לאחר ששתי הצעירות הציגו סימני חבלה על גופן.

המשטרה מבקשת את עזרת הציבור באיתורו. ששון/דוברות משטרת ישראלבמשטרה טוענים כי צרפי וחוטה ידעו על ההתארגנות ועל כוונת הקטינים לרצוח את רזי. לפי החשד, חוטה עלתה עם הקטינים לדירה ושידרה את הרצח בשיחת וידאו לצרפי, שנשארה ברכב, ובידי החוקרים צילום מסך שלפי החשד צרפי צילמה במהלך אותה שיחה.בדיון קודם בהארכת מעצרה של חוטה טען נציג המשטרה כי היא "לקחה חלק פעיל באירוע לכל דבר ועניין". במהלך הדיון הוצג לשופט צילום מסך שנמצא בטלפון של צרפי משיחת וידאו שהתקיימה ובה נראה רזי מותקף.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855513)
