---
title: >-
  פטרולים ליד סניפי ג'פניקה, רימון לבניין בצפון ת"א | כך העבריינים משיגים אמל"ח
date: "2026-07-16 11:18:42"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/14/r1mFcX3mEfg/r1mFcX3mEfg_0_71_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bjgwfziege"
category: "חדשות"
---

המשטרה ממשיכה בפעילות גלויה וסמויה בסמוך לסניפי ג'פניקה, על רקע רצף השלכות הרימונים, אירועי הירי וניסיונות הפגיעה בסניפי הרשת. ניידות משטרה מסיירות בשעות הלילה בקרבת הסניפים, ובחלק מהמקומות נמצאים גם כוחות סמויים, בניסיון לזהות חשודים ולסכל אירועים נוספים. צפו בתיעוד מסמוך לסניף בחולון:

הפעילות המוגברת נמשכת בזמן שגל אירועי האמל"ח אינו נעצר. הלילה (בין רביעי לחמישי) התקבל דיווח במוקד המשטרה על שמיעת פיצוץ סמוך לבניין מגורים בשכונת כוכב הצפון שבצפון תל אביב. באירוע לא היו נפגעים ולא נגרם נזק.

שוטרי תחנת תל אביב צפון במרחב ירקון וחבלני מחוז תל אביב הגיעו למקום, החלו באיסוף ממצאים וביצעו פעולות חקירה. על פי החשד, מדובר ברימון הלם והרקע לאירוע פלילי. במשטרה בודקים האם האירוע כוון לעבר עבריין מנתניה המתגורר במקום, שבעבר היה קשור לגורמים המזוהים עם משפחת ג'רושי. לפי המידע שנבדק, אותו אדם אינו נמצא כעת בישראל.

האירוע בצפון תל אביב מצטרף לשורת אירועים פליליים שנרשמו בתוך זמן קצר ברחבי הארץ, ובהם השלכת רימונים, ירי, ניסיונות הצתה ופגיעה בבתי עסק ובבתי מגורים. חלק ניכר מהאירועים כוון לעבר סניפי ג'פניקה, שהפכו בימים האחרונים למוקדים מרכזיים בחקירת המשטרה.

במקביל לחקירת גל הרימונים, נחשף גם נתיב אפשרי שבו מגיעים אמצעי לחימה צבאיים לידי עבריינים. אמש, בפעילות משותפת של שוטרי היחידה ללוחמה בפשיעה של מרחב ירקון ושל חוקרי היחידה לחקירות מיוחדות במצ"ח, נעצר חייל לוחם תושב בת ים, שלפי החשד גנב אמצעי לחימה ומכר אותם לעבריינים. בחיפוש שנערך בביתו נתפסו אמצעי לחימה רבים, ובהם תחמושת ורימונים צה"ליים.

המשך החקירה הועבר ליחידה לחקירות מיוחדות במצ"ח. במשטרה יודעים להגיד שאמצעי הלחימה שנגנבו מצה"ל מצאו את דרכם לשוק הפלילי, ושרימונים וכלי נשק זמינים לארגוני פשיעה ולמבצעי עבירות.

עוצמת החשש של המשטרה נחשפה גם בדיון שנערך אתמול בבית משפט השלום בתל אביב בעניינו של יוסי מוסלי, ראש ארגון הפשע שנעצר השבוע. נציג המשטרה, רס"ם יפתח ירום, תיאר את הסכסוך בין משפחות מוסלי וג'רושי ככזה שבו שתי קבוצות חזקות ובעלות יכולת מבצעית רחבה.

"יש להן משאבים, עוצמה ויכולת", אמר ירום, שציין כי בתוך כשבוע נרשמו יותר מ-10 תקריות. "לא מדובר באירועים נקודתיים או קטנים. מהצתות עד זריקות רימון וירי על כתובות. לא מדובר על כתובת מסוימת, אלא בכל הארץ. אנחנו בכוננות ספיגה בגלל האירועים האלה".

במשטרה מנסים כעת לפעול בשני מישורים במקביל: להגביר את האבטחה והנוכחות סביב היעדים שעלולים להיות מותקפים, ובהם סניפי ג'פניקה, ובמקביל להגיע למבצעים, למפעיליהם ולמקורות שמהם הם משיגים את הרימונים ואמצעי הלחימה.

לעת עתה, ניידות ממשיכות לסייר ליד הסניפים בשעות הלילה, כוחות סמויים פועלים בחלק מהאזורים והחקירות נמשכות. אלא שכל עוד אירוע רודף אירוע, במשטרה ממשיכים להיערך לאפשרות שהפיצוץ הבא כבר נמצא בדרך.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bjgwfziege)
