---
title: >-
  פיצוצים בנמל התעופה בצנעא, החות'ים: "סעודיה תקפה - זו הכרזת מלחמה. היא תשלם"
date: "2026-07-13 13:49:43"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/13/SkxDvTrMVfl/SkxDvTrMVfl_133_155_394_222_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hkooirgnge"
category: "חדשות"
---

המורדים החות'ים בתימן האשימו בצהריים (יום ב') את סעודיה בתקיפות נגד נמל התעופה בעיר הבירה צנעא, הנתונה לשליטתם של המורדים הנאמנים לאיראן. לטענת החות'ים, המתקפה לכאורה נועדה למנוע ממטוס איראני לנחות בנמל התעופה, ולפי דיווחים באיראן הוא אולץ לנחות במקום זאת בנמל התעופה בעיר חודיידה, שנמצאת גם היא בשליטת החות'ים. עד כה ריאד לא אישרה שאכן תקפה בצנעא, אך החות'ים מאיימים בנקמה חריפה: "המשטר הסעודי הכריז מלחמה ועליו לשאת באחריות מלאה עליה", הודיע משרד החוץ בממשלה של ארגון הטרור.

הדובר הצבאי של החות'ים יחיא סריע מסר בצהריים: "בתוקפנות לא-צודקת, האויב הסעודי ביצע מספר תקיפות אוויריות נגד נמל התעופה הבינלאומי של צנעא". לדבריו, "התוקפנות הסעודית נגד שדה התעופה בצנעא סיימה את שלב הרגעת ההסלמה, ועליה לשאת בתוצאות תוקפנותה". בהמשך איים גם בכיר החות'ים חזאם אל-אסד: "המשטר הסעודי יגלה שהוא חפר לעצמו את הקבר". מעט לפני כן, ערוץ "אל-מסירה" המזוהה עם החות'ים דיווח שהתקיפות בצנעא כוונו למסלולי הנחיתה וההמראה בנמל התעופה. במקביל, תושבים בצנעא דיווחו לסוכנות הידיעות רויטרס על הדי פיצוצים ועל מטוסי קרב שחגו בשמיים.

• במקביל: בריטניה הכריזה על משמרות המהפכה של איראן כארגון טרור

לטענה שמדובר במתקפה סעודית אין כאמור עדיין אישור מריאד, אך אם היא נכונה מדובר בתקיפות חריגות למדי מצדה - כשבשנים האחרונות חתרה סעודיה לשמר את הרגיעה שהושגה בינה לבין החות'ים, גם במהלך המתיחות הגדולה שפרצה במהלך המלחמות בעזה ובאיראן, שבמהלכן החות'ים תקפו ספינות בים האדום והותקפו כמה וכמה פעמים על ידי ישראל. הרגיעה בין ריאד לחות'ים הושגה ב-2022, אחרי שנים ארוכות של קמפיין הפצצות סעודי נרחב שבמהלכו החות'ים תקפו מתקני נפט סעודיים, אבל לא הייתה זו הפסקת אש של ממש - וסעודיה ממשיכה לתמוך כל העת בממשלה התימנית שמוכרת על ידי הקהילה הבינלאומית, ושולטת על דרום ומזרח תימן.

המתקפה בצנעא מגיעה על רקע מתיחות גוברת בשבועות האחרונים בין סעודיה לחות'ים, שכבר בתחילת החודש איימו על ריאד, אחרי שלטענתם מטוסי קרב שלה הפרו אז את המרחב האווירי התימני. החות'ים טענו כאמור כי המתקפה היום נעשתה כדי לסכל נחיתה של מטוס איראני בצנעא, ולדבריהם הוא נחת במקום זאת בחודיידה. ב"אל-מסירה" דיווחו כי המטוס האיראני "נחת על אדמת תימן כשהוא נושא מספר חולים ואנשים שנתקעו, יחד עם משלחת רשמית של תימן".

שעות אחדות לפני המתקפה, דיווחה סוכנות הידיעות האיראנית "פארס" כי בצנעא כבר נחת מטוס נוסעים איראני, בסביבות 09:00 (שעון מקומי), והמריא משם שעה אחת לאחר מכן. בתקרית נוספת שלא ברור אם יש לה קשר לתקיפות, החות'ים טענו בצהריים כי עצרו מטוס של הצלב האדום ומחזיקים כעת את הטייסים שלו בנמל התעופה בצנעא. לא ברור מה הסיבה לכך.

במקביל, משרד התחבורה של ממשלת החות'ים פרסם הודעה שבה האשים את סעודיה ב"הסלמה מסוכנת" ולדבריו התקיפות בנמל התעופה בצנעא "מדגימות את התעקשותה של סעודיה, בגיבוי אמריקני וציוני, להמשיך את המצור על שדות התעופה והנמלים בתימן. התקיפות הן ניסיון לשלול מאלפי חולים ומטיילים את זכויותיהם הבסיסיות ביותר. אנחנו קוראים לאו"ם, לקהילה הבינלאומית ולארגונים הומניטריים בינלאומיים לקחת על עצמם את אחריותם בנוגע למצור החונק שעמנו סבל למעלה מ-10 שנים".

בהודעה התייחס המשרד החות'י להפגנות שנערכו בשבועות האחרונים מצד תומכי המורדים, במה שתואר על ידם כ"הכרזת מוכנות ללחימה" מול סעודיה: "התקיפות היום הגיעו אחרי אזהרה ברורה מצד הכוחות של תימן (החות'ים), כולל צעדות והתכנסויות שבטיות. התוקפנות הסעודית האכזרית והפשעים החוזרים לא יישארו ללא מענה. עידן האפוטרופסות על תימן הסתיים".

בהמשך הצהיר דובר נוסף של החות'ים, מוחמד עבד א-סלאם, כי התקיפה הסעודית לכאורה היא הפרה של ההסכם בין הצדדים מ-2022: "זו הפרה של ​​ריבונות תימן והפרה של הפסקת האש משנת 2022. התוקפנות הסעודית נגד מתקן ריבוני היא המשך לתוקפנות הקודמת שלה, שהחלה בתקיפה נגד אותו מתקן בשנת 2015. התוקפנות הסעודית חושפת את כוונותיה האמיתיות ואת העובדה שהיא עומדת מאחורי המצור שהוטל על תימן".

סעודיה ניהלה כאמור קמפיין הפצצות נרחב נגד החות'ים, בעלי בריתה של איראן, אחרי שהמורדים השתלטו על הבירה צנעא בסוף 2014 והדיחו את הממשלה המוכרת על ידי הקהילה בינלאומית. סעודיה ראתה בכך איום ישיר על ביטחונה ועל השפעתה האזורית, וב-2015 הממלכה הקימה קואליציה צבאית של מדינות ערב ופתחה במבצע רחב שכלל אלפי תקיפות אוויריות, מצור ימי ואווירי ותמיכה בכוחות הממשלה התימנית, במטרה לבלום את התקדמות החות'ים ולהחזיר את הממשלה לשלטון.

אף שהקואליציה הצליחה למנוע מהחות'ים להשתלט על כל תימן, היא לא הצליחה להביס אותם. החות'ים המשיכו לשלוט בצפון המדינה ושיגרו לאורך השנים טילים וכטב"מים לעבר ערים, שדות תעופה ומתקני נפט בסעודיה. במקביל, המלחמה הובילה לאחד המשברים ההומניטריים החמורים בעולם, והקואליציה הסעודית ספגה ביקורת בינלאומית חריפה על פגיעה באזרחים ובתשתיות. החל מ-2022 שינתה סעודיה את גישתה והחלה לקדם מגעים ישירים עם החות'ים, בין היתר לאחר חידוש היחסים עם איראן ב-2023. מאז נשמרה ברוב התקופה רגיעה יחסית בגבול, וסעודיה התמקדה בניסיונות לקדם הסדר מדיני ולתמוך בממשלה התימנית באמצעות סיוע כלכלי, אף שהסכם שלום כולל עדיין לא הושג. כעת, אם הטענות לתקיפה אכן נכונות, ייתכן שמדובר בשינוי כיוון משמעותי מצד ריאד.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hkooirgnge)
