---
title: >-
  פיצוץ בשיראז, ספינה יוונית עולה באש בהורמוז - והמתקפות בכווית ובחריין נמשכות | כל העדכונים
date: "2026-07-20 14:39:15"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/4/4074353-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854911"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 17:25

גורם איראני בכיר אמר היום (שני) לרויטרס כי "המתווכים הציעו הפסקת אש למשך עשרה ימים כדי לדון בדרכים להחייאת מזכר ההבנות". לפי הגורם, מתקיים דיון שעשוי להוביל להפסקת אש של עשרה ימים עד שבועיים, בנוסף לפתיחת מצר הורמוז. לפי דיווח של סוכנות הידיעות האיראנית ISNA, פקיסטן וקטאר הן המדינות שהגישו היום הצעה לחזרה לשולחן המשא ומתן. סוכנות הידיעות האיראנית פארס דיווחה כי שר הפנים האיראני אסקנדר מומני, יצא לאסלאמאבאד בראש משלחת הכוללת נציגים מגופי ביצוע, בהזמנת עמיתו.שעות ספורות לאחר מכן, אזעקות הופעלו בכווית ובבחריין. צבא כווית דיווח כי הוא מיירט טילים וכטב"מים שחדרו למדינה, וכן דווח על פגיעה בבחריין. ספינת מטען שנשאה את דגל יוון עלתה באש במצר הורמוז - לאחר שנפגעה. במקביל, סוכנות הידיעות תסנים דיווחה על פגיעה בשיראז. ברקע הדיווחים על ההצעה להפסקת האש, ובעיצומה של ההסלמה במפרץ, ב-CNN דיווחו מפי גורם אמריקני כי ארה"ב מתכננת לשלוח למזרח התיכון מטוסי קרב נוספים מדגמי F16 וF35 מבסיסים באירופה, וכן מטוסי תדלוק אווירי נוספים. תגבור הכוחות עשוי להרחיב את מרחב האפשרויות העומד בפני הנשיא האמריקני, בעודו שוקל כיצד לפעול בהמשך לנוכח העימות המחריף.

عـ.دوان امريكي على مدينة شيراز الإيرانية pic.twitter.com/U0PeVOoVKq

ספינת מטען נושאת דגל יוון ששטה במצר התלקחה לאחר שנפגעה. מיכלית בהורמוז/רויטרסהלילה, פיקוד המרכז של ארה"ב החל בגל תקיפות נוסף נגד איראן. "זה הלילה התשיעי ברציפות שבו מתבצעות תקיפות מסוג זה", הבהיר הפיקוד בפוסט שפרסם ברשת X, והוסיף כי "התקיפות ימשיכו לפגוע ביכולות הצבאיות האיראניות המשמשות לתקיפת כלי שיט מסחריים וימאים אזרחיים השטים במצר הורמוז". ההודעה הגיעה דקות לאחר גמר המונדיאל, בו טראמפ העניק את הגביע לספרד המנצחת. זמן קצר לאחר תחילת התקיפות, הנשיא הבהיר: "הלילה שוב פגענו באיראן בעוצמה רבה".כמו כן, משרד ההגנה האמריקני פרסם את שמותיהם של שני החיילים האמריקנים שנהרגו במתקפת הטילים האיראנית על בסיס חיל האוויר מואפק א-סלטי בירדן ביום שישי האחרון. ההרוגים הם סגן ראשון טיילר ג'יימס פיהאן, בן 25 מאיווה ביץ' שבהוואי, וטוראית איזבלה גונזלס, בת 19 מקרולטון שבטקסס.

"הלילה שוב פגענו באיראן בעוצמה רבה". תיעוד מתקיפה אמריקנית באיראן שפרסם פיקוד המרכז האמריקני/רויטרסעל רקע זה דווח כי הצמרת האיראנית מנהלת חילופי דעות סוערים בשאלה האם להכניס את ישראל למשוואת התקיפות בדומה למדינות המפרץ וירדן או להותיר אותה מחוץ למשוואה, מתוך הבנה ברורה שהצטרפות של צה"ל למערכה תגבה מהמשטר מחיר כבד מאוד.שיגור ארבעת הטילים הבליסטיים מאיראן לעבר עקבה בירדן אמש היתה הנקודה הקרובה ביותר לתרחיש שאיראן מחדשת את התקיפות בישראל. חיל האוויר שיגר שני מיירטי כיפת ברזל כדי לסכל אפשרות שהשברים יפלו בשטח ישראל. בתגובה הרמטכ"ל רא"ל אייל זמיר שיגר מסר אזהרה לאיראנים כי צה"ל ערוך ומוכן לחידוש הלחימה במידה והעורף הישראלי יותקף. השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854911)
