---
title: >-
  פיצוץ נוסף הלילה בצפון ת"א: האם מעצר החייל הוביל את המשטרה למקור הרימונים בסכסוך מוסלי - ג'רושי?
date: "2026-07-16 07:00:59"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077536-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853894"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 16.7.2026 / 7:57

גל אירועי השלכת הרימונים במרכז הארץ נמשך גם הלילה. סמוך לשעות הלילה התקבל דיווח במוקד המשטרה על פיצוץ שנשמע סמוך לבניין מגורים בשכונת כוכב הצפון בצפון תל אביב. שוטרי תחנת תל אביב צפון וחבלני מחוז תל אביב הוזעקו למקום, ובבדיקה הראשונית עלה כי על פי החשד מדובר ברימון הלם. באירוע לא היו נפגעים ולא נגרם נזק, והרקע נבדק כפלילי.האירוע מגיע שעות בלבד לאחר מקרה דומה בהרצליה פיתוח. אתמול, סמוך לשעה 20:00, הושלך על פי החשד רימון הלם צה"לי לעבר מגרש רכבי יוקרה ברחוב גלגלי הפלדה. גם שם לא היו נפגעים ולא נגרם נזק. במשטרה בודקים האם שני האירועים מצטרפים לשרשרת התקיפות שנחקרת כחלק מהסכסוך בין משפחות הפשע מוסלי וג'רושי.

התחמושת הצה"לית שנתפסה בבית החייל/דוברות משטרת ישראלבמקביל, במערכת אכיפת החוק מנסים להשלים את אחת החוליות המשמעותיות בפרשה איתור מקור אמצעי הלחימה. רק אתמול נעצר חייל, תושב בת ים, בחשד שסיפק רימונים צה"ליים, תחמושת ואמצעי לחימה נוספים לגורמים המעורבים, על פי החשד, בסכסוך. כעת בודקים החוקרים האם יש קשר בין אותו חשוד לבין אירועי השלכת הרימונים שאירעו בימים האחרונים, והאם המעצר עשוי להוביל לחשיפת הגורם שסיפק את הרימונים ששימשו בגל התקיפות.בחיפוש שערכו שוטרי מחוז תל אביב, יחד עם שוטרי היחידה ללוחמה בפשיעה במרחב ירקון וחוקרי היחידה לחקירות מיוחדות של המשטרה הצבאית החוקרת, בביתו של החייל, נתפסו על פי המשטרה עשרות רימונים צה"ליים, תחמושת ואמצעי לחימה נוספים. חבלני המשטרה הוזעקו למקום כדי לטפל בממצאים, והחקירה הועברה להמשך טיפול של היחידה לחקירות מיוחדות, במקביל להמשך חקירת משטרת ישראל בנוגע לשרשרת האירועים.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853894)
