---
title: >-
  פינוק לילדים בלי לצאת מהבית: תפוח אדמה מוקרם בול כמו בקניון
date: "2026-07-09 06:11:02"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/3/4073644-46.png"
link: "https://food.walla.co.il/item/3851352"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 6.7.2026 / 16:48

כל הכיף של מנת הקניונים המושחתת, רק בבית. תפוח אדמה מוקרם/מערכת וואלה, ג'מניימי לא מכיר את הריח המשגע שמציף את קומת האוכל בקניון, זה שמוביל אתכם ישר אל דלפק תפוח האדמה הלוהט והמנחם? החדשות הטובות הן שלא צריך לצאת מהבית (או לחפש חנייה) כדי ליהנות מהתענוג הזה שילדים אוהבים.קבלו מתכון קל ומהיר לגרסה הביתית המושלמת, בסופה יתקבל תפוח אדמה נימוח בטירוף, רך ומוקרם, עם רוטב פטריות עשיר ומפנק, בדיוק כמו בקניונים, מינוס התור והקנס הכספי.

במתכון תמצאו 2 שיטות לרכך את תפוחי האדמה - בתנור או במיקרוגל. הראשונה ארוכה יותר והשנייה קצרה. בחרו את המועדפת עליכם ביותר והמשיכו במתכון כרגיל.מצרכים:(ל-4 מנות גדולות)לבסיס* 4 תפוחי אדמה גדולים מאוד (רצוי מזן מתאים לאפייה, כמו הזן עם הקליפה האדומה), שטופים היטב* 50 גרם חמאה רכה, חתוכה לקוביות* 150 גרם גבינה צהובה מגוררת * מלח ופלפל שחור לפי הטעםלרוטב הפטריות המוקרם* 1 סלסילת פטריות טריות פרוסות דק* 1 מכל (250 מ"ל) שמנת לבישול * 2 שיני שום כתושות* 1/4כפית אגוז מוסקט מגורר (הסוד לטעם המוקרם הקלאסי)* קורט מלח ופלפל שחור

אפשר לשדרג עם כל תוספת שאוהבים. תפוח אדמה מוקרם/מערכת וואלה, ג'מנייאופן ההכנה:1. עוטפים כל תפוח אדמה היטב בנייר אלומיניום. מכניסים לתנור שחומם מראש ל-200 מעלות ואופים משך שעה וחצי או עד שמזלג נכנס פנימה בקלות ובלי שום התנגדות.2. שיטת המיקרוגל (קיצור דרך מהיר): דוקרים את תפוחי האדמה במזלג מכל הצדדים. מניחים על צלחת מתאימה למיקרוגל ומפעילים בעוצמה מלאה למשך 10-12 דקות, הופכים אותם באמצע, עד שהם רכים לחלוטין.3. מכינים את רוטב הפטריות: מחממים מעט שמן או קוביית חמאה קטנה במחבת ומטגנים את הפטריות הפרוסות במשך 4-5 דקות עד שהן מצטמצמות ומזהיבות. מוסיפים את השום הכתוש ומטגנים עוד חצי דקה על להבה נמוכה-בינונית (להיזהר שלא ישרוף).4. יוצקים פנימה את השמנת לבישול, מתבלים במלח, פלפל שחור ואגוז מוסקט. מביאים לרתיחה, מנמיכים את האש ומבשלים עוד 3-4 דקות עד שהרוטב מסמיך מעט. מכבים את האש.5. מקרימים: לוקחים תפוח אדמה לוהט ועושים בו חתך עמוק לאורך (לא לחתוך עד הסוף, אלא ליצור כיס). בעזרת מזלג, מגרדים ומנערים בעדינות את פנים תפוח האדמה כדי להפוך אותו לפירה בתוך הקליפה של עצמו, אבל משאירים אותו מחובר לדפנות.6. כשהפנים הפנימי פירורי וחם, דוחפים פנימה קוביית חמאה, חופן יפה של גבינה צהובה מגוררת, קורט מלח ופלפל. מערבבים הכל ביחד עם המזלג בתוך תפוח האדמה. החום של תפוח האדמה ימיס את החמאה והגבינה, ותקבלו פירה נמתח, עשיר ומשגע בתוך הקליפה.7. מגישים: פותחים לרווחה את תפוח האדמה המעורבב, יוצקים בנדיבות מרוטב הפטריות החם ישירות למרכז. כדי לקבל את אפקט ההקרמה הסופי: מפזרים עוד טיפה גבינה צהובה מלמעלה, ומכניסים לתנור על תוכנית גריל בטמפרטורה 200 מעלות ל-2 דקות, רק עד שהגבינה למעלה מבעבעת ומזהיבה.תוספות ושדרוגים:אפשר לשים מעל הרוטב או לערבב בפנים: תירס חם, זיתים ירוקים, פטריות, או אפילו כף קוטג' או שמנת חמוצה בצד.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3851352)
