---
title: >-
  פיצוצים באיראן, ארה"ב מזהירה את בחריין: "מידע קונקרטי על תקיפת מטרות בבירה"
date: "2026-07-20 03:53:32"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/2/1/4021904-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854747"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 6:51

פיקוד המרכז של ארה"ב הודיע הלילה (שני) כי החל בגל תקיפות נוסף נגד איראן. "זה הלילה התשיעי ברציפות שבו מתבצעות תקיפות מסוג זה", הבהיר הפיקוד בפוסט שפרסם ברשת X, והוסיף כי "התקיפות ימשיכו לפגוע ביכולות הצבאיות האיראניות המשמשות לתקיפת כלי שיט מסחריים וימאים אזרחיים השטים במצר הורמוז". ההודעה הגיעה דקות לאחר גמר המונדיאל, בו טראמפ העניק את הגביע לספרד המנצחת. זמן קצר לאחר תחילת התקיפות, הנשיא הבהיר: "הלילה שוב פגענו באיראן בעוצמה רבה". דקות ספורות לאחר ההודעה האמריקנית, רשת חדשות איראנית דיווחה על תקיפות בעיר תבריז שבצפון-מערב המדינה. סוכנות הידיעות האיראנית "תסנים" דיווחה כי נשמעו קולות של מספר פיצוצים בבנדר מהשהר ​​ובבנדר אימאם חומייני שבדרום-מערב איראן. כמו כן, סוכנות הידיעות האיראנית "מאהר" התריעה כי מערכות הגנה אווירית איראניות הופעלו בצ'אבהאר ובקונארק, עיר נמל ומחוז אסטרטגית בדרום-מזרח המדינה, וכן נשמעו באי סיריק ובבושהר. זמן קצר לאחר מכן, כלי תקשורת איראניים דיווחו על "גל שיגורים לעבר מטרות של האויב".לאחר מכן, משמרות המהפכה מסרו כי שתי מכליות נפט פוצצו לאחר שניסו לעבור בנתיב הדרומי של מצר הורמוז. הארגון הצהיר כי מצר הורמוז לא יהיה בטוח למעבר מוצרים פטרוכימיים או "אפילו טיפה אחת של נפט וגז", כל עוד נמשכות פעולותיה של ארה"ב באזור. משמרות המהפכה אף הודיעו כי תקפו באמצעות טילים בליסטיים כלי טיס אמריקנים בנמל התעופה עקבה שבירדן. סוכנות הידיעות פארס דיווחה כי משמרות המהפכה תקפו את בסיס חיל האוויר עלי א-סאלם בכווית.

CENTCOM began conducting a new wave of strikes against Iran at 7 p.m. ET today for the ninth consecutive night. The strikes will continue degrading Iranian military capabilities used to attack commercial vessels and civilian mariners transiting the Strait of Hormuz.

"זה הלילה התשיעי ברציפות שבו מתבצעות תקיפות מסוג זה". תיעוד מתקיפה אמריקנית באיראן שפרסם פיקוד המרכז האמריקני/רויטרסבמקביל, הסוכנות הבריטית לפעולות סחר ימי (UKMTO) מסרה כי קיבלה דיווח על כלי שיט שעולה באש מול חופי עומאן, סמוך למצר הורמוז. לדבריה, סיבת הדליקה טרם אומתה. לפי ההודעה, התקרית התרחשה כ-8 מיילים ימיים מצפון-מערב לעיירה קומזאר שבצפון עומאן. שגרירות ארה"ב במנאמה, בחריין, הצהירה כי יש "מידע המצביע על כך שאיראן עשויה לנסות ולפגוע במיקומים לא-ספציפיים במרכז מנאמה". "אנו קוראים לכל האמריקנים לשמור על ערנות, לפעול בהתאם להנחיות הרשויות המקומיות ולעיין בהנחיות העדכניות ביותר", הבהירה.מספר שעות לאחר תחילת סבב התקיפות, פיקוד המרכז האמריקני הודיע כי הוא הושלם בהצלחה. לדבריו, הוא תקף מרכזי פיקוד צבאיים איראניים, אתרי הגנה אווירית ומעקב חופי, ויכולות ימיות.

"הורמוז לא יהיה בטוח למעבר טיפה אחת של נפט וגז". ספינה במצר/רויטרסלפי דיווח של הטלוויזיה האיראנית, התקיפות האמריקניות שבוצעו אמש התמקדו בסמוך לעיר הנמל האיראנית, סיריק. במקביל, מקורות ביטחוניים מסרו לרויטרס על נפילת כטב"מ בסמוך לקונסוליה האמריקנית בארביל שבעיראק. סוכנות הידיעות תסנים דיווחה כי "האויב האמריקני" תקף אזור סמוך לעיר חאג'י-אבאד שבמחוז הורמוזגאן בדרום איראן.התקיפות האמריקניות אמש הגיעו לאחר שפיקוד המרכז האמריקני הודיע על שני חיילים אמריקנים שנהרגו ועל חייל נוסף שנעדר, כתוצאה ממתקפת טילים בליסטיים ורחפנים איראניים על בסיס צבאי בירדן. עוד נמסר, כי ‏במהלך אותה תקרית נפצעו ארבעה חברי צוות משימה אמריקנים, שפונו לבתי חולים בירדן ולאחר מכן שוחררו, ולצידם נפצעו באורח קל אנשי צוות אחרים, שהספיקו מאז לחזור לשירותם הצבאי.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854747)
