---
title: >-
  פיגוע ירי בשומרון: פלסטיני חטף נשק של איש ביטחון, ישראלי נרצח, שניים נפצעו
date: "2026-07-24 09:55:30"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/24/H1x00xKlrfx/H1x00xKlrfx_0_240_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/skzecdxsml"
category: "חדשות"
---

בניהו מלט, חבר כיתת הכוננות של חוות גלעד, נרצח הבוקר (שישי) בפיגוע ירי בשומרון. האירוע החל כשמטיילים ופלסטינים התעמתו ליד מסגד בפאתי הכפר תל, ולכן קפצו למקום אנשי ביטחון של חוות גלעד. אחד הפלסטינים חטף את הנשק של אחד מהם, ירה לעבר הישראלים ופצע שלושה מהם. מצה"ל נמסר כי המחבל חוסל מיד לאחר מכן והכוחות השיבו את הנשק שנחטף.

דובר צה"ל עדכן תחילה על ירי באזור חוות גלעד שבחטיבת שומרון. בהמשך סיפרו המתנחלים כי לירי קדם עימות בינם לבין הפלסטינים. כוחות צה"ל נמצאים באזור, והוטל כתר על הכפר תל ועל העיר שכם במספר כניסות.

מלבד הנרצח, שני פצועים פונו מזירת הפיגוע במסוק לבית החולים איכילוב עם פציעות ירי. באיכילוב עדכנו כי אחד מהם, כבן 20, פצוע באורח אנוש, והשני, כבן 25, באורח קשה.

חובש בכיר במד"א, אביאל ממליה, סיפר: "קיבלנו דיווח על פצועים מפיגוע סמוך לחוות גלעד ויצאנו לאירוע בכוחות גדולים שכוללים אמבולנסים וניידות טיפול נמרץ ממוגנות ירי. חברנו לפצוע כבן 25 שסבל מפצע ירי בפלג גופו העליון כשהוא בהכרה מלאה. הענקנו לו טיפול רפואי ופינינו אותו לחבירה עם מסוק צבאי שפינה אותו לבית החולים כשמצבו יציב.

"בהמשך חברתי לכוח רפואה של צה"ל ויחד הענקנו טיפול רפואי לפצוע אנוש שהיה מחוסר הכרה וסבל מפצעי ירי בגופו. לאחר ביצוע פעולות החייאה ממושכות נאלצנו לקבוע את מותו".

לפי משרד הבריאות הפלסטיני, ארבעה פלסטינים נהרגו מאש צה"ל ובמקום ישנם עוד ארבעה פצועים, שלושה מהם במצב אנוש.

ראש הממשלה בנימין נתניהו הגיב לאירועים ואמר כי "נפעל בעוצמה נגד המחבלים ושולחיהם ולא נאפשר לטרור ביו"ש להרים את ראשו". מלשכתו נמסר כי הוא יכנס את שר הביטחון והרמטכ״ל לדיון בדרכי התגובה לפיגוע.

הרמטכ"ל רב-אלוף אייל זמיר קיים הערכת מצב לאחר הפיגוע עם מפקד פיקוד המרכז וראש אגף המבצעים, והנחה על תגבור רחב של כוחות לחיזוק ההגנה במרחב ותפיסת כל המחבלים שהיו מעורבים באירוע. מדובר צה"ל נמסר: "כוחות צה"ל ממשיכים לפעול לסיכול טרור במרחב השומרון, לרבות כפר בית פוריק והכפר טובאס, שם החלה פעילות מבצעית נרחבת אמש".

מדובר באירוע השלישי באזור בתוך 24 שעות ובאוגדת איו"ש נמצאים כבר מאתמול בכוננות שיא. בשעות הצהריים אתמול נדקר ליד אלון מורה איתמר כהן, ממייסדי החוות החקלאיות ביו"ש. בצה"ל אמרו כי קודם לדקירה שריפה פרצה באזור, וכהן היה חלק ממי שפעלו לכבות את האש. אזרח חיסל את שני המחבלים בזירה.

שעות לאחר מכן אדם נפצע בפיגוע דקירה בצפון השומרון, והמחבל חוסל בידי כוחות צה"ל.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/skzecdxsml)
