---
title: >-
  פיגוע בשומרון: בניהו מלט נרצח, שלושה נפצעו קשה ואנוש
date: "2026-07-24 09:55:38"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/8/0/4080483-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855876"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 24.7.2026 / 12:50

בניהו מלט, חבר כיתת הכוננות ואחראי החקלאות בחוות גלעד, נרצח הבוקר (שישי) בפיגוע הירי סמוך לחוות גלעד. שני בני אדם נוספים נפצעו באורח קשה ואנוש בעקבות פיגוע הירי כשעל פי הפרטים, קבוצת מטיילים טיילה באזור כאשר מספר פלסטינים תקפו אותם. בעקבות כך, איש הביטחון של היישוב חוות גלעד קפץ למרחב. בשעה לערך 8:20 התקבל דיווח ראשוני על פצוע ירי כתוצאה מגניבת נשקו של איש הביטחון של ע"י הפלסטינים וביצוע ירי לעבר המטיילים.בהמשך דווח כי כתוצאה מהירי נפצעו שלושה מטיילים, בהם אחד באורח אנוש ושניים באורח קשה. לאחר שצוותי הרפואה העניקו להם טיפול רפואי, נקבע מותו של אחד מהם, גבר כבן 30.שני הפצועים הנוספים, פונו באופן מוסק למחלקה לרפואה דחופה באיכילוב עם פציעות ירי. אחד הפצועים הינו פצוע באורח אנוש וצוותי הרפואה נלחמים על חייו בחדר הטראומה. הפצוע הנוסף נפגע באורח קשה.בנוסף, כוחות צה"ל קפצו לנקודת הפיגוע ומבצעים מרדף אחר המחבלים וחסימות במרחב. הוטל כתר על העיר שכם והכפר תל שבחטיבת שומרון.בתוך כך, הרמטכ"ל, רב-אלוף אייל זמיר, קיים הערכת מצב עם מפקד פיקוד המרכז ור' אמ"ץ, לאחר הפיגוע. במסגרת הערכת המצב, הרמטכ"ל הנחה על תגבור רחב של כוחות לחיזוק ההגנה במרחב ותפיסת כל המחבלים שהיו מעורבים באירוע. בהודעת דובר צה"ל נמסר כי הצבא "ממשיך לפעול לסיכול טרור במרחב השומרון, לרבות כפר בית פוריק והכפר טובאס, שם החלה פעילות מבצעית נרחבת אמש".

בניהו מלט, הנרצח בפיגוע סמוך לחוות גלעד/באדיבות המשפחהבניהו מלט, בן 32, אב לשתי בנות, קפץ לסייע לקבוצת המטיילים שהותקפה סמוך לחוות גלעד ונרצח מירי מחבלים. על פי ההודעה, בניהו יצא לסייע לקבוצת המטיילים שהותקפה באזור, ובמהלך פעולות החילוץ נורה על ידי מחבלים ונרצח במקום. בניהו הותיר אחריו את רעייתו אסתר ושתי בנות, בנות 12 ו-13. ראש המועצה האזורית שומרון, יוסי דגן, ספד לו: "עלם חמודות גבר שבגברים, אני מכיר אותו מאז שהיה ילד, אדם עם לב זהב איש משפחה אמיתי ומסור, אוהב ארץ ישראל בכל נפשו ובן למשפחה שורשית. היה מסור לשמירה על קרקעות הלאום, היה איש ספר ועסק במחקר על ביטחון ישראל, אני זוכר אותו מאירוע ההצתה בשבת בחוות גלעד, רץ להציל חיים, גם בפיגוע היום קפץ בגבורה להציל חיים. אנחנו נהיה תמיד עם רעייתו אסתר וכל בני המשפחה. ברגעים אלו אנחנו מחבקים את המשפחה היקרה והאהובה ואת חוות גלעד. על אפם וחמתם של אויבינו ההתיישבות בשומרון תגדל ותתחזק עוד יותר"."מהיישוב חוות גלעד נמסר בהודעה לתושבים: "בכאב גדול ובצער רב אנו מודיעים על הרצחו של בניהו מלט הי"ד בפיגוע על ידי מחבלים שפלים במהלך חילוץ של סיור של קבוצת מטיילים באזור. ליבנו עם אסתר, תאיר, ארץ ואדמה עבריה וכל משפחת מלט, ונסייע להם בכל אשר ניתן".

רוצים להנות מאינטרנט מהיר וחבילת טלווזיה בזול? זה אפשרי!

תיעוד מזירת הפיגוע/אתר רשמי, ללא קרדיט"הערבים התחילו להקיף את הקבוצה משלושה כיוונים"מגוללים אזרחים מקבוצת המטיילים שהותקפה תיארו את השתלשלות האירוע, ומספרים על התנהלות חמורה של הכוח הצבאי שהוזעק למקום."הטיול יצא מהר ברכה לפנות בוקר, כשהקבוצה מנתה כ-60 מטיילים יהודים עם 2 מלווי נשק ארוך, ועוד כמה אחרים עם אקדחים. בדרך עצרנו במעין קרוב לרכס סלע. בסביבות השעה 07:05 התרחשה התקרית הראשונה. מספר ערבים מהכפר והתחילו לנסות לגרש אותנו, זרקו אבנים ותקפו אותנו עם אלות. אחד המטיילים נפצע בפניו. נסוגנו אחורה והמשכנו בצעידה ברכס סלע לכיוון חוות גלעד", טענו. בהמשך סיפרו כי "בשעה 08:05 התרחשה ההיתקלות השניה. עשרות ערבים מהכפר תל התחילו לתקוף אותנו וליידות אבנים. לטענתם, "הערבים התחילו להקיף את הקבוצה משלושה כיוונים, שניסתה מצידה לנתק מגע לכיוון ציר גלעד. בשלב הזה היו שני אזרחים חמושים מהקבוצה ביצעו ירי להגנה עצמית", כך לגרסתם. עוד על פי העדות, "הערבים המשיכו להתקדם והקיפו את הקבוצה, שניסתה לרדת במורד ההר. בשלב הזה הגיע כבר מספר הערבים בשטח למאות. כעבור כמה דקות הגיע למקום ג'יפ צבאי. 2 דקות אחריו הגיעו גם שני אנשי ביטחון אזרחיים מחוות גלעד. בלית ברירה, ניסו אנשי הביטחון האזרחיים להדוף את ההמון הערבי וביצעו מעט ירי באוויר, אך ללא הועיל. אזרחים בלתי חמושים ניסו גם הם לסייע בהגנה על הקבוצה, אך החיילים הדפו אותם לאחור- כולל את מלווי הנשק של הקבוצה". בסיום העדות סיפרו כי "תוך כדי הבלאגן חטף אחד הערבים, שייח מהכפר, את נשקו של אחד אנשי הביטחון האזרחיים, וירה".

כוחות רפואה בזירת הפיגוע/מד"א, מד"אחובש בכיר במד"א אביאל ממליה סיפר: "קיבלנו דיווח על פצועים מפיגוע סמוך לחוות גלעד ויצאנו לאירוע בכוחות גדולים של מד"א שכוללים אמבולנסים וניידות טיפול נמרץ ממוגנות ירי. חברנו לפצוע כבן 25 שסבל מפצע ירי בפלג גופו העליון כשהוא בהכרה מלאה. הענקנו לו טיפול רפואי ופינינו אותו לחבירה עם מסוק צבאי שפינה אותו לבית החולים כשמצבו יציב"."בהמשך חברתי לכוח רפואה של צה"ל ויחד הענקנו טיפול רפואי לפצוע אנוש שהיה מחוסר הכרה וסבל מפצעי ירי בגופו. לאחר ביצוע פעולות החייאה ממושכות נאלצנו לקבוע את מותו", הוסיף.ראש המועצה האזורית שומרון, יוסי דגן, נמצא בזירת הפיגוע, מקיים הערכת מצב עם כוחות הביטחון ונמצא בקשר רציף עם צה"ל וגורמי ההצלה. "האירוע עדיין בעיצומו. יש עדיין אנשים בסכנה, הטרור לא ישבור אותנו", אמר ראש המועצה.על רקע ההסלמה באיו"ש, והעובדה שזה הפיגוע השלישי תוך 24 שעות, באגף המבצעים במטכ"ל בפיקודו של האלוף איציק כהן חוששים החשש מפיגועי חקיינות. בעקבות זאת, שוקלים לתגבר את האזור בגדוד לוחם נוסף כדי לעבות את המוקדי החיכוך, הצירים המרכזיים ויישובים.

"החולשה שלהם עלתה לנו בדם יקר". לימור סון הר-מלך מאשימה את אלוף פקמ"ז ומאו"ג איו"ש בפיגוע/פלאש 90, חיים גולדברגח"כ לימור סון הר-מלך מאשימה את אלוף פקמ"ז ומאו"ג איו"ש: "החולשה שלהם עלתה לנו בדם יקר"בהודעה שפרסמה חברת הכנסת לימור סון הר-מלך ברשת X, הפנתה אצבע מאשימה לגורמים הצבאיים: "החולשה של אלוף פיקוד המרכז אבי בלוט ומפקד אוגדת יהודה ושומרון, קובי הלר, בהגנה על תושבי יהודה ושומרון עלתה לנו בדם יקר"."בשעה שבלוט והלר מנהלים מאבק עיקש נגד יהודים חלוצים ובהם טל ינון דרדיק, מרדדים את כוחות הגמ"ר על אף כל אזהרותינו, האויב הערבי מרים ראש ומגביר את הטרור", הוסיפה.בהודעה מטעם ראש הממשלה בנימין נתניהו, נכתב: "נפעל בעוצמה נגד המחבלים ושולחיהם ולא נאפשר לטרור ביהודה ושומרון להרים את ראשו". כמו כן, נתניהו יכנס בעוד זמן קצר את שר הביטחון ישראל כ"ץ והרמטכ"ל אייל זמיר לדיון בדרכי התגובה לפיגוע הרצחני הבוקר בחוות גלעד. השר לביטחון לאומי, איתמר בן גביר, הוציא הודעה בתגובה לפיגוע בה כתב: "דין ערי וכפרי המרצחים ביהודה ושומרון כדין בית חאנון בעזה". לדבריו, ידרוש מראש הממשלה להורות לצה"ל "למחוק מהאוויר ובאמצעות D9 בתי מחבלים ותומכיהם, ולגבות מהטרוריסטים את המחיר שמגיע להם".שר האוצר, בצלאל סמוטריץ' הגיב גם הוא לפיגוע וכתב כי "לא ניתן לנרמל את שחיקת ההרתעה והרמת הראש של אויבינו בשבועות האחרונים מול חלוצי ההתיישבות והחוות. אני דורש מצה"ל לפעול ביד קשה מול כפר המרצחים וסביבתו ולהשיב את המשילות וההרתעה"

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855876)
