---
title: >-
  פיצחנו את המתכון! מאפינס אוכמניות ושוקולד לבן כמו של סטארבקס
date: "2026-07-22 10:00:30"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077306-46.png"
link: "https://food.walla.co.il/item/3853762"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 22.7.2026 / 11:27

הכי טעימים בעולם. מאפינס אוכמניות ושוקולד לבן כמו של סטארבקס/אינס שילת ינאילפני הרבה שנים בשדה תעופה בפורטוגל, הטיסה שלי התעכבה, וכמו כל נוסע שמחכה לטיסה שלו הסתובבתי בשדה ועצרתי לקפה בסטארבקס. עם הקפה הזמנתי את מאפינס האוכמניות שלהם, ושם בדיוק קרה הרגע שבו הבנתי שמצאתי את הביס המושלם.מהרגע שחזרתי הביתה לא הפסקתי להכין אותו בגרסה שתהיה הכי נאמנה למקור, וכשבאמת בא לי לפנק חברים או משפחה - הוא הראשון שעולה לי בראש ותמיד מסומן כסיפור הצלחה.

מצרכים:(ל-12 יחידות)* 2 כוסות קמח תופח* 100 גרם חמאה רכה* קורט מלח* 1 כוס סוכר* 2 ביצים בטמפ' החדר* 1 כפית תמצית וניל* חצי כוס חלב* 100 גרם שוקולד לבן חתוך לחתיכות קטנות* 2 כוסות אוכמניות קפואותלציפוי הפירורים* 4 כפות סוכר חום* 2 כפות קמח* כף וחצי שמן קנולה* סוכר 4 כפות* חצי כפית קינמון

מרקם אוורירי ופירורים קראנצ'יים. מאפינס אוכמניות ושוקולד לבן כמו של סטארבקס/אינס שילת ינאיאופן ההכנה:1. מחממים תנור מראש לחום של 170 מעלות.2. מכינים את ציפוי השטרויזל: מערבבים בעזרת מזלג היטב בקערית עד לפירורים.3. 4. מערבבים בקערה את הקמח והמלח.5. בקערה אחרת מקציפים את החמאה עם הסוכר ומוסיפים בהדרגה את הביצים, הווניל והחלב. מוסיפים מחצית מכמות הקמח ומערבבים לעיסה אחידה, את חצי מיתרת הקמח מערבבים עם האוכמניות הקפואות ומקפלים לתוך המסה. משאירים רבע כוס אוכמניות לעיטור למעלה.6. מכינים תבנית שקעים למאפינס - רצוי מסיליקון או עטרות נייר קשיחות, ומניחים חצי מכמות הבלילה בשקעים. מפזרים חתיכות שוקולד לבן ומכסים בעוד בלילה רק עד 3/4 מגובה שקעי המאפינס בתבנית.8. מפזרים מעל כל מאפינס את תערובת פירורי השטרויזל ומעט אוכמניות. חוזרים על הפעולה עם כל המסה.9. אופים בחום של 170 מעלות כ-25 דקות עד שהמאפה מתייצב. ניתן לבדוק אם המאפינס מוכנים על ידי תקיעת קיסם במאפינס. אם הוא יוצא יבש או עם מעט פירורים לחים עליו, המאפינס מוכנים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3853762)
