---
title: >-
  פיקוד הדרום מהדק את טבעת החניקה על חמאס ברצועת עזה, כך זה נראה
date: "2026-07-19 15:40:01"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/7/2/3/3723634-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854017"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 19.7.2026 / 18:37

פיקוד הדרום בפיקודו של האלוף יניב עשור הציג נתונים שמשקפים את שיטת הציד והמדיניות העקבית לחיסול האחראים לטבח השבעה בוקטובר. לוואלה נודע היום (ראשון) כי מתחילת מבצע "שאגת הארי", ביצע מרכז האש של פיקוד הדרום בסיוע שב"כ, אמ"ן ומספן מודיעין של חיל הים כ-300 תקיפות ממוקדות, שבהן חוסלו מעל 250 מחבלים. רק בחודש האחרון, מאז ה-15 ביוני, חוסלו כ-60 מחבלים בזרוע הצבאית כולל מיחידת הנוחבה הימית שמוגדרת על ידי צמרת חמאס לסודית ביותר. נתונים אלו שהוצגו למטכ"ל הם חלק ממדיניות ויוזמות שמוביל האלוף עשור ברצועת עזה. התפיסה המבצעית של הפיקוד נועדה לסכל את ניסיונות השיקום והמשילות של חמאס ברצועה כולל סיכול ניסיונות להבריח נשק ואף ניסיונות לאיסוף מודיעין ותצפית על כוחות צה"ל לאורך ה"קו הצהוב". קצינים בפיקוד הדרום מדגישים כי כל ניסיון של חמאס לייצר חיכוך או להיערך לפעילות טרור נתקל בתגובה מהירה וקטלנית של כוחות מהיבשה, האוויר והיבשה.

פעילות כוחות צה"ל בעזה./דובר צה"לבמקביל לחיסולים הממוקדים ו"הסרות האיומים" מתנהלת מערכה אינטנסיבית נגד תשתיות הטרור התת-קרקעיות של הארגון שמנסה לשחזר את יכולותיו. כמו כן, בשבועות האחרונים מושלם ריענון ודיוק של התוכניות המבצעיות לתרחיש של חזרה ללחימה עצימה. קצינים בפיקוד הדרום הסבירו כי בהתאם להנחיות הדרג המדיני נשמר חופש פעולה מבצעי מלא בכל נקודה ברצועה במקביל לפעילות ההומניטארית השוטפת.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854017)
