---
title: >-
  פיצוצים בנמל התעופה בצנעא, החות'ים: "סעודיה תקפה - והיא תשלם"
date: "2026-07-13 11:38:19"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/05/08/rJKLqlqxle/rJKLqlqxle_0_0_3000_2000_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hkooirgnge"
category: "חדשות"
---

המורדים החות'ים בתימן האשימו בצהריים (יום ב') את סעודיה במתקפה נגד נמל התעופה בעיר הבירה צנעא, הנתונה לשליטתם של המורדים הנאמנים לאיראן. לטענת החות'ים, המתקפה לכאורה נועדה למנוע ממטוס איראני לנחות בנמל התעופה. עד כה ריאד לא אישרה שאכן תקפה שם.

הדובר הצבאי של החות'ים יחיא סריע אמר דקות לאחר פרסום הדיווחים הראשוניים על המתקפה: "בתוקפנות לא-צודקת, האויב הסעודי ביצע מספר תקיפות אוויריות נגד נמל התעופה הבינלאומי של צנעא". לדברי סריע, "התוקפנות הסעודית נגד שדה התעופה בצנעא סיימה את שלב הרגעת ההסלמה, ועליה לשאת בתוצאות תוקפנותה".רגע לפני הודעתו, ערוץ "אל-מסירה" המזוהה עם החות'ים דיווח על התקיפות, וטען שהן כוונו למסלולי הנחיתה וההמראה בנמל התעופה. במקביל, תושבים בצנעא דיווחו על הדי פיצוצים ועל מטוסי קרב שחגו בשמיים.

לטענה שמדובר במתקפה סעודית אין כאמור אישור מריאד, אך אם היא נכונה מדובר בתקיפות חריגות למדי מצדה - כשבשנים האחרונות חתרה סעודיה לשמר את הרגיעה שהושגה בינה לבין החות'ים, גם במהלך המתיחות הגדולה שפרצה במהלך המלחמות בעזה ובאיראן. הרגיעה הזו הושגה ב-2022, אחרי שנים ארוכות של קמפיין הפצצות סעודי נרחב שבמהלכו החות'ים גם תקפו מתקני נפטו סעודיים, אבל לא מדובר בהפסקת אש של ממש - וסעודיה ממשיכה לתמוך כל העת בממשלה התימנית שמוכרת על ידי הקהילה הבינלאומית ושולטת על דרום ומזרח תימן.

הדיווח על התקיפות מגיע שעות אחדות אחרי שהבוקר דיווחה סוכנות הידיעות האיראנית "פארס" כי בצנעא כבר נחת מטוס נוסעים איראני, בסביבות 09:00 (שעון מקומי), והמריא משם שעה אחת לאחר מכן. "יש הטוענים כי המטוס שייך לחברת מהאן האיראנית, אך הרשויות בתימן טרם פרסמו חדשות בנושא", נכתב בדיווח האיראני. בתקרית נוספת שלא ברור אם יש לה קשר לתקיפות, החות'ים טענו בצהריים כי עצרו מטוס של הצלב האדום ומחזיקים כעת את הטייסים שלו בנמל התעופה בצנעא. לא ברור מה הסיבה לכך.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hkooirgnge)
