---
title: >-
  פיגוע קטלני בתאילנד: הצבא פתח במצוד אחר המחבלים
date: "2026-07-23 07:19:50"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1120131"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1347749"
category: "חדשות"
---

כ-10 תוקפים, לבושים בשחור וחובשים כובעים שחורים רחבי שוליים, הגיעו בטנדר ועל גבי אופנועים, ולאחר מכן פתחו במתקפה על מחסום דרכים בשעות הלילה המאוחרות של יום רביעי, תוך שימוש בנשק צבאי ובמטעני צינור. כך נמסר בהודעת פיקוד המבצעים לביטחון הפנים של הצבא. על פי הדיווח חמישה לוחמים בכוח הסיירים הצבאי-למחצה נהרגו במתקפה ושישה אזרחים נפצעו, בהם ילדה בת שלוש וילד בן 10.

הרשויות מסרו כי התוקפים לקחו מהמחסום שלושה רובי AK-47, שלושה אפודי מגן וכמה טלפונים ניידים, לפני שנמלטו. בהמשך מצאו כוחות הביטחון את הטנדר ששימש במתקפה כשהוא נטוש ועולה באש, במרחק של כ-21 ק"מ ממקום האירוע. כמו ברוב המתקפות בדרום העמוק של תאילנד, שום ארגון לא קיבל אחריות באופן מיידי.

הממשלה גינתה את המתקפה וכינתה אותה מעשה טרור המהווה "איום חמור על הביטחון הלאומי" ופוגע במאמצים המתמשכים לחדש את תהליך השלום, כך מסרה דוברת הממשלה, רצ'אדה דנאירק, בהודעה.

אזור הגבול הדרומי של תאילנד, לאורך הגבול עם מלזיה, הוא מוקד של מרד איטי ומתמשך הנמשך עשרות שנים. כוחות הביטחון נאבקים בארגונים המבקשים עצמאות עבור המחוזות פטאני, יאלה ונראטיוואט, וכן עבור חלקים מסונגקלה, שבהם רוב האוכלוסייה מוסלמית ומשתייכת למוצא מלאי.

האזור היה בעבר חלק מהסולטנות המלאית העצמאית פטאני, לפני שסופח לסיאם במסגרת הסכם שנחתם עם בריטניה בשנת 1909. השלב הנוכחי של הסכסוך פרץ בשנת 2004 וגבה מאז את חייהם של יותר מ-7,800 בני אדם, לפי ארגון המעקב אחר הסכסוך Deep South Watch.

בהודעה פומבית נדירה שפרסם מוקדם יותר החודש, מסר הארגון כי הדיאלוג נותר הדרך המעשית היחידה לפתרון הסכסוך, והביע הערכה להמשך תפקידה של מלזיה כמתווכת.

טנדר שעל פי החשד שימש מחבלים בפיגוע קטלני במחוז נאראטיוואט שבדרום תאילנד, נמצא שרוף אמש, כך מדווח היום העיתון "בנגקוק פוסט". בעקבות התקרית, שבה כאמור נהרגו חמישה חיילים ונפצעו שישה אזרחים, הורה מפקד הצבא באזור על פתיחת מצוד נרחב אחר עשרה חמושים שנמלטו מהזירה לאחר ששדדו את נשקם של ההרוגים.

גורמי ביטחון תאילנדים איתרו את הרכב בכפר סמוך, במרחק של כ-21 קילומטרים מזירת הפיגוע. בזירת השריפה נמצאה לוחית רישוי חרוכה, וצוותי זיהוי פלילי אספו ראיות משרידי הרכב בניסיון להתחקות אחר זהות החשודים, שניסו להעלים עקבות.

על פי הדיווח ב"בנגקוק פוסט", מתקפת הטרור התרחשה אמש. עשרה תוקפים, לבושים בבגדים שחורים וחובשים כובעים שחורים, הגיעו למחסום צבאי באזור טאניונג מאט כשהם רכובים על גבי הטנדר ואופנוע נוסף.

החמושים פתחו באש חיה והשליכו פצצות צינור לעבר החיילים שאיישו את העמדה. לאחר חילופי האש, התוקפים שדדו מהחיילים ההרוגים שלושה רובי סער מסוג קלצ'ניקוב , שלושה אפודי מגן ושלושה טלפונים ניידים.

עד כה אף ארגון לא קיבל אחריות על הפיגוע וטרם בוצעו מעצרים. התקרית הקטלנית מתרחשת על רקע המאבק העקוב מדם והמתיחות הביטחונית המתמשכת בדרום תאילנד, אזור הידוע בעשורים האחרונים כמוקד פעילות של ארגוני מורדים ובדלנים מוסלמים הפועלים נגד השלטון המרכזי. בין החיילים ההרוגים, המשתייכים לכוח המשימה של גדוד הסיירים ה-45, נמנים מפקד צוות וארבעה סיירים מתנדבים.

בנוסף לחללים, שישה אזרחים שנקלעו לזירת ההתרחשות נפצעו, בהם פעוטה בת 3 וקשישים בני 67. חמישה מתוך הפצועים כבר שוחררו מבית החולים, בעוד שילד בן 10 עדיין מאושפז ומקבל טיפול לפצע ברגלו, אך מצבו מוגדר יציב. מפקד האזור הרביעי של צבא תאילנד סייר בזירת הפיגוע, והורה על תגבור כוחות והיערכות ביטחונית מקסימלית באזור, לצד הבטחת סיוע מיידי למשפחות החיילים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1347749)
