---
title: >-
  פינוי חירום באמצע הלילה ו-128 שריפות ענק: הגיהנום של קנדה החל | צפו
date: "2026-07-15 12:20:57"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/861830"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1344892"
category: "חדשות"
---

על פי דיווח ברשת החדשות הקנדית CBC, המסתמך על נתוני המשטרה המחוזית של אונטריו , השירות המטאורולוגי ורשויות הכיבוי במחוז, הורו כוחות הביטחון לתושבי העיירה ארמסטרונג ולקבוצת הילידים "ווייטסנד" לנטוש את בתיהם באופן מיידי בשעות הלילה המאוחרות. שעות ספורות לאחר מכן, הורחבו צווי הפינוי הדחופים גם לקהילות הילידים של "לאק דה מיל לאק", "קולינס" ואזור "קושינג לייק". במקביל, תושבי אזורים נוספים, בהם איגנס, קריסטל לייק וסביבת כביש 633, הונחו לארוז חפצים חיוניים ולהיות מוכנים לפינוי מהיר בכל רגע נתון.

השריפה גם לכדה רכבת שמפעילה ביקשו עזרה מהמוקד וציינו כי "השריפה הזאת עלולה להתפשט. כדאי שתזדרזו". בסרטון ניתן לראות רכבת נוספת במהלך השריפה בכיוון השני. נכון לשעות הלילה, נספרו באזור לא פחות מ-128 שריפות יער פעילות ומאומתות, כאשר עשן סמיך המגיע ממוקדי אש בקנדה ובארצות הברית מכסה חלקים נרחבים מהמחוז ומפזר אפר לבן ודחיס באוויר.

רמת הסיכון משריפות הוגדרה כקיצונית בגזרות רבות, בהן ת'אנדר ביי, דריידן ופורט פרנסס. בעקבות הזיהום הכבד, הוכרזו התראות איכות אוויר חמורות בערים רבות, והמשטרה המחוזית נאלצה לחסום לתנועה עורקי תחבורה מרכזיים, בהם כביש מהיר מספר 11 וכביש 599. כמו כן, הוטל איסור מוחלט על הבערת אש בשטחים פתוחים בקהילות רבות ברחבי המחוז.

במקביל למאבק המתיש בלהבות, תושבי צפון-מערב אונטריו מתמודדים עם גל חום מתמשך ומעיק. החזאים מתריעים כי עומסי החום הכבדים יימשכו בימים הקרובים, ומזהירים את הציבור הרחב מפני סכנות חמורות של מכת חום והתייבשות, המלווות בתסמינים מסכני חיים כגון כאבי ראש, בחילות, סחרחורות, צמא כבד ותשושות קיצונית.

בתגובה למשבר המשולב של עומס חום ועשן חנקני, הרחיבה עיריית ת'אנדר ביי את מערך התמיכה באוכלוסיות הפגיעות ביותר בעיר, ובמיוחד עבור חסרי בית ודיירי מאהלים זמניים. הרשויות המקומיות האריכו באופן משמעותי את שעות הפעילות של מרכזי הקירור והמקלטים המיוחדים שהוקמו ברחבי העיר עד לשעות הלילה המאוחרות, וקראו לתושבים לגלות ערבות הדדית, לבדוק באופן קבוע לשלום שכניהם ובני משפחתם, ולסייע בחיבור של אנשים בסיכון למקורות קירור ולתמיכה דחופה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1344892)
