---
title: >-
  פיטורים נרחבים במאנדיי: תיפרד מכ-630 עובדים, יותר ממחציתם בישראל
date: "2026-07-22 10:00:02"
source: "גלובס"
image: "https://res.cloudinary.com/globes/image/upload/t_800X392/v1623301709/direct/0009_NEL1595_vpahte.jpg"
link: "https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001550103#utm_source=RSS"
category: "כלכלה"
---

חברת מאנדיי מודיעה היום (ד') על פיטורים של 20% מכוח-האדם שלה בעולם - 630 עובדים בסך-הכול.

בחברה מסרו כי "המהלך נשען על השינוי המוצרי הגדול ביותר בתולדות החברה בחודשים האחרונים - עיצוב הפלטפורמה מחדש סביב חזון של פלטפורמת עבודה מבוססת AI".

● סבב פיטורים נוסף באינטל - דווקא בחטיבה הצומחת ביותר● אחרי המונדיאל: WSC Sports מרמת גן מפטרת 10% מהעובדים

במאנדיי  ספגו בתקופה האחרונה ירידה חדה במניה, צניחה של 50% מתחילת השנה ואובדן של מעל 80% מהשיא.

מהחברה נמסר: "כדי להשיג את המהירות והמיקוד הנדרשים, החברה מבצעת שיטוח של המבנה הארגוני. מהלך זה כולל הפחתה של שכבות ניהול, במטרה ליצור צוותים קטנים ואוטונומיים יותר, מה שיאפשר קבלת החלטות מהירה וביצוע מהיר ויעיל יותר. יצירת מבנה ארגוני פשוט יותר נועדה להעצים את הצוותים, לאפשר להם לפעול מהר יותר, ולהחזיר 'בעלות' ברורה ורחבה יותר על פרויקטים".

מאנדיי מבהירה כי שינוי זה אינו מהלך קצר-טווח לקיצוץ עלויות או תוצר של התייעלות מבוססת AI. "המטרה היא לרכז את המשאבים מחדש בתוך החברה ולהשקיע אותם באנשי החברה, בפיתוח מוצרים, במנועי ה-AI ובצמיחה העתידית של החברה".

לפי ההערכה, המהלך ישפיע על כ-350 עובדים בישראל - מחצית מעובדי מאנדיי המועסקים במרכז הפיתוח ברחוב יצחק שדה בתל אביב.

במכתב ששלחו מנהלי החברה רועי מן וערן זינמן, הם ציינו כי "במהלך תשעת החודשים האחרונים שינינו את החזון המרכזי של החברה - מניהול עבודה ללעשות את העבודה עבור הלקוחות שלנו, כאשר אנשים וסוכני בינה מלאכותית עובדים יחד במרחב עבודה אחד.

"זה דרש מאיתנו לשנות את המוצר שלנו, את האסטרטגיה שלנו ואת האופן שבו אנו משרתים את לקוחותינו. אבל התברר ששינוי האסטרטגיה והמוצר שלנו אינו מספיק. הארגון שבנינו לסניף הקודם שלנו אינו הארגון שמתאים לעידן החדש של הבינה המלאכותית.

"היום אנו מודיעים על ההחלטה הקשה מאוד לצמצם את כוח העבודה הגלובלי שלנו ב-20%, מה שמשפיע על כ-630 אנשים. זו ההחלטה הכואבת ביותר שקיבלנו מאז הקמת מאנדי - ובכל זאת אנו בטוחים שזו ההחלטה הנכונה. הצלחנו. אנחנו הבעלים. ואנחנו לוקחים אחריות מלאה על כך.

"האנשים שעוזבים הם עמיתים וחברים מוכשרים. הם סייעו לבנות את החברה הזו, לתמוך בלקוחות שלנו וליצור תרבות שאנו גאים בה מאוד. אנו אסירי-תודה להם מאוד, ויודעים ששום דבר שנגיד לא יוכל להפחית את ההשפעה שתהיה לכך עליהם ועל משפחותיהם. אנחנו לא עושים את השינוי הזה כדי להגן על מה שיש לנו. אנחנו עושים את זה כדי ללכת על כל מה שמאנדיי יכולה להיות".

לחיצה על הנושא תוסיף אותו לרשימת "הנושאים שמעניינים אותי", שם ניתן לקרוא ולנהל את ההתראות כשמתפרסמת כתבה בנושא.

לצפייה בכתבות וניהול הנושאים, יש ללחוץ על כפתור בסרגל העליון

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001550103#utm_source=RSS)
