---
title: >-
  פנייה דחופה למירי רגב: "לא למנוע מישראלים לנחות ולהצביע"
date: "2026-07-20 16:15:01"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/3/4073448-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854969"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 18:37

האגודה לזכויות האזרח פנתה היום (שני) בדרישה דחופה ליו"ר ועדת הבחירות המרכזית, השופט נעם סולברג, למ"מ מנכ"ל ועדת הבחירות המרכזית, עו"ד דין ליבנה, לשרת התחבורה מירי רגב וליועצת המשפטית לממשלה, גלי בהרב-מיארה. בפנייתה דורשת האגודה לפעול באופן מיידי לבלימת כל יוזמה שתפגע ביכולתם של אזרחים ישראלים להגיע לישראל ולהצביע, ולהבטיח כי כניסתם תתאפשר בסמוך למועד הבחירות.הצעד של האגודה מגיע בעקבות דיווחים שלפיהם בכירים במשרד התחבורה בוחנים צעדים שנועדו לסכל את הגעתם של אזרחים ישראלים מחו"ל לקראת הבחירות לכנסת באמצעות טיסות שכר, וזאת על רקע שיקולים פוליטיים זרים.במכתבה מדגישה האגודה כי הזכות לבחור היא זכות יסוד חוקתית, המהווה חלק מהותי מכינונה של חברה דמוקרטית המכבדת זכויות אדם. משכך, מימוש זכות זו כרוך במקרה זה גם במימוש זכותם החוקתית של אזרחים ותושבים ישראלים להיכנס למדינה. לפי עמדת האגודה, הצבת חסמים בפני הגעה לארץ בסמוך למועד הבחירות עולה כדי שלילה אסורה של זכותם של אלפים רבים של אזרחים להיכנס לישראל ולהצביע, ועל כן היא מהווה מהלך בלתי חוקתי.

שרת התחבורה מירי רגב/שלומי גבאיעוד צוין בפנייה כי ככל שהרקע למהלכים הללו הוא אכן ניסיון למנוע מאזרחים להצביע בשל נטייתם הפוליטית המשוערת, כפי שפורסם, מדובר בשימוש אסור בסמכות שלטונית. באגודה מבהירים כי אף אם קיימים אילוצים לוגיסטיים, אין בהם כדי להתיר פגיעה בזכותם של מצביעים ישראלים להגיע לישראל ולממש את זכות הצבעתם. להפך, מעמדה החוקתי של הזכות לבחור מחייב את המדינה לעשות את מירב המאמצים כדי להבטיח שכניסתם לארץ של כל האזרחים המבקשים להצביע תותר ללא הפרעות.עו"ד אלזה בונייה, שכתבה את הפנייה, מסרה: "הצבת חסמים או קשיים בפני הגעתם של מצביעים לארץ, ובייחוד על רקע נטייתם הפוליטית המשוערת, היא בלתי חוקתית ומהווה ביטוי מובהק של שימוש לרעה בסמכות שלטונית על ידי ממשלה שאינה יודעת גבולות. יש להדגיש כי גם ללא הדיווחים על קיומם של שיקולים זרים העומדים בבסיס המהלך, אין בשיקולים בירוקרטיים או לוגיסטיים כדי להתיר פגיעה בזכותם של מצביעים ישראלים להגיע לישראל ולהצביע. נהפוך הוא: על המדינה לעשות את מרב המאמצים על מנת להבטיח את כניסתם לארץ של כל האזרחים המבקשים להצביע בה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854969)
