---
title: >-
  "פעלו למנוע רצח": ראמי נורה למוות בידי שוטרים, אחיו הרופא נפצע כשניסה להצילו
date: "2026-07-15 12:20:48"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/15/H12vWnVVze/H12vWnVVze_1_130_448_253_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bk9293nnme"
category: "חדשות"
---

ראמי שלבי, בן 26 מהכפר סולם שליד עפולה, נהרג אתמול (שלישי) מירי שוטרים לאחר שעל פי החשד ירה לעבר ביתו של שכן המתגורר באותה שכונה - ובהמשך גם לעבר הכוחות שרדפו אחריו. אחיו, רופא במקצועו, נפצע באורח בינוני במהלך האירוע.

לפי המשטרה, שוטרים ולוחם מהמשמר הלאומי של מג"ב שפעלו בכפר בעקבות סכסוך בין משפחות, הבחינו בשלבי יורה לעבר בית מגורים. הכוחות חתרו לעברו ופתחו במרדף לאחר שניסה להימלט ברגל. במהלך המרדף, כך נמסר, המשיך שלבי לירות - והשוטרים השיבו באש ונטרלו אותו.

שלבי פונה לבית החולים העמק בעפולה, שם נקבע מותו. מקורביו סיפרו כי אחיו נפגע בזמן שניסה להעניק לו טיפול רפואי ולבצע בו פעולות החייאה. עם זאת, במשטרה בודקים אם האח היה לצדו של שלבי במהלך חילופי הירי ומה היו נסיבות פציעתו. מצבו הוגדר קל עד בינוני, ובהמשך נמסר כי הוא נפצע באורח בינוני.

שעות לפני התקרית נפצעה באורח קשה תושבת הכפר בת 74, לאחר שנורתה בזמן שעמדה בכניסה לביתה. מחקירה ראשונית עולה כי הירי שבו נהרג שלבי היה ככל הנראה קשור לאותה תקרית. בעקבות הירי עצרה המשטרה חמישה חשודים בחשד למעורבות במעשה ובסיוע לו. לפי החשד, הירי שביצע שלבי בשעות הערב כוון לעבר ביתם של כמה מהעצורים.

תושבים בכפר סיפרו כי קיוו שהסכסוך יסתיים ללא קורבנות. "קיווינו שהסכסוך ייפתר בדרכי שלום, אך לצערנו הרב הוא הסתיים בצורה טרגית", אמרו. "על ראמי היה לנהוג באיפוק ולא לפתוח באש. המשטרה פעלה מתוך רצון למנוע רצח".

לדבריהם, "לא משנה מי יורה - לאף אחד אין זכות להשתמש בנשק. קליע עלול לפגוע בילד, באישה או בקשיש. אנו מצטערים מאוד על מה שקרה, ובמקביל רוצים לראות נוכחות קבועה של המשטרה בשטח כדי למנוע כל פשע".

שלבי התחתן לפני כחודש בלבד. במשטרה ציינו כי הוא נעצר גם בחודש שעבר, לאחר שליד ביתו נתפס כלי נשק. מפקד המרחב במחוז הצפון, ניצב מאיר אליהו, אמר: "השוטרים פעלו בצורה מקצועית ונחושה. החשוד ירה לעבר בית מגורים והיווה סכנה ממשית לדיירי הבית ולתושבי השכונה. כאשר ירה גם לעבר השוטרים, היה צורך לנטרל אותו".

לדבריו, "כל מי שבוחר לפגוע באחרים צריך לדעת שהוא מסכן את חייו. רק לפני חודש נעצר אותו חשוד לאחר שליד ביתו נתפס נשק. משטרת מחוז הצפון תמשיך לפעול בנחישות נגד הפשיעה, ואני קורא למשפחות המסוכסכות לעצור את מעגל האלימות לפני שיהיה מאוחר מדי".

המשטרה הוסיפה כי מתחילת השבוע תפסו שוטרי המחוז הצפוני ולוחמי משמר הגבול יותר מעשרה כלי נשק ברחבי המחוז, ועצרו חשודים בהחזקתם.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bk9293nnme)
