---
title: >-
  פעילת המשט לעזה טוענת לגרדיאן: "נאנסתי במהלך מעצרי בישראל"; תלונה הוגשה לרשויות
date: "2026-07-16 04:17:20"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/1/8/1/0/1810561-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853874"
category: "חדשות"
---

פעילת זכויות האדם הגרמנייה אנה לידטקה, בת 25, טוענת כי עברה תקיפות מיניות במהלך מעצרה בישראל לאחר שכוחות ישראליים השתלטו על המשט שבו השתתפה בדרכו לרצועת עזה באוקטובר האחרון. בריאיון שפורסם בעיתון הבריטי "הגרדיאן" סיפרה לידטקה כי באמצעות עורכי דינה הוגשה תלונה רשמית ליועצת המשפטית לממשלה, לשירות בתי הסוהר וליחידה לחקירת סוהרים, בדרישה לחקור את האירועים שלטענתה התרחשו בעת שהוחזקה במעצר.לפי הדיווח, לידטקה הייתה בין כמאה פעילים שהפליגו מדרום איטליה במסגרת משט שנועד להעביר סיוע הומניטרי לרצועת עזה. לטענתה, ב-8 באוקטובר השתלטו כוחות ישראליים על הספינה במים בינלאומיים והובילו את הפעילים לנמל אשדוד. היא הוחזקה במעצר במשך חמישה ימים, שלאחריהם גורשה לירדן.בריאיון ל"גרדיאן" טענה לידטקה כי כבר עם הגעתה לישראל נדרשה לעבור חיפוש בעירום, שלדבריה בוצע בניגוד לרצונה ובאזור שלא היה מוסתר לחלוטין מעיני גברים שעברו במקום. היא סיפרה כי סירבה להתפשט, אך לטענתה אולצה לעשות זאת.עוד טענה כי בהמשך הועברה לכלא קציעות, שם נדרשה פעם נוספת לעבור חיפוש בעירום מלא למרות שהביעה התנגדות לכך. לדבריה, לאחר מכן הועברה לכלא גבעון, ושם התרחש האירוע החמור ביותר שעליו היא מתלוננת.

טוענת כי ביצעו בה ביצעו בה "מעשה המהווה אונס לפי החוק הישראלי". אנה לידטקה/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםלדברי לידטקה, כאשר סירבה לבצע חיפוש נוסף בעירום, כמה סוהרות משכו מעליה את בגדיה, אחזו בה בכוח, אילצו אותה לכרוע על ברכיה וביצעו בה, לטענתה, מעשה המהווה אונס לפי החוק הישראלי. היא טענה כי במהלך האירוע כיסו הסוהרות את פיה כדי שלא תוכל לצעוק, וכי שמעה סוהרים גברים צוחקים בסמוך למקום. עוד טענה כי ייתכן שהאירוע אף תועד במצלמות האבטחה או במצלמות גוף.לדבריה, לאורך כל תקופת המעצר הייתה נתונה גם לתנאים קשים נוספים, ובהם מניעת שינה, חיפושים חוזרים בתאה, מחסור במי שתייה נקיים והשפלות. היא סיפרה כי שמעה צעקות מאגפים אחרים בכלא, וכי ההתנהלות כלפי משתתפי המשט נועדה, לטענתה, להרתיע אותם ולמנוע מהם להמשיך בפעילותם למען הפלסטינים.לפי הדיווח, לידטקה סיפרה על שאירע לה לחבריה ולרופאים זמן קצר לאחר ששוחררה בירדן, ובהמשך, בדצמבר האחרון, הייתה הראשונה ממשתתפי המשט שחשפה בפומבי את הטענות. לדבריה, נשים נוספות שהשתתפו במשט פנו אליה לאחר מכן וטענו כי עברו חוויות דומות.עורכת דינה של לידטקה, מונא חדאד מארגון עדאלה, מסרה ל"גרדיאן" כי מטרת התלונה היא להביא לפתיחת חקירה פלילית ולבחון כיצד יגיבו הרשויות בישראל לטענות. חדאד טענה כי מדובר, לדבריה, בחלק מדפוס רחב יותר של אלימות מינית נגד עצורים פלסטינים ואחרים.

המסחר חוזר לצעירים: בנק הפועלים מקל על הצעד הראשון ומציג מהלך חדש בשוק ההון

צה"ל מסר ל"גרדיאן" כי הוא "דוחה את הטענות להתעללות" מצד הכוחות שהשתלטו על המשט, והפנה את יתר השאלות לשירות בתי הסוהר.משירות בתי הסוהר נמסר בתגובה לעיתון כי "הטענות המתוארות בפנייתכם מוכחשות באופן חד-משמעי וחסרות כל בסיס". עוד נמסר כי שירות בתי הסוהר "דוחה כל טענה לאונס, תקיפה מינית או התעללות שיטתית מצד אנשיו".נכון לעת פרסום הדיווח, לא פורסם כי הרשויות בישראל פתחו בחקירה פלילית בעקבות התלונה שהגישה לידטקה, ולא הוצגו ראיות פומביות המאמתות את טענותיה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853874)
