---
title: >-
  פעילת המשט טוענת שהותקפה מינית: "בחקירה בישראל קראו לי שרמוטה נאצית"
date: "2026-07-16 09:27:44"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/HJAkmfINfx/HJAkmfINfx_0_7_1317_742_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/syscvyunmx"
category: "חדשות"
---

הפעילה הפרו פלסטינית אנה לידטקה (25) מגרמניה שהשתתפה במשט ה"סומוד" לעזה וטענה לאחר מכן שהותקפה מינית במהלך תקופת מעצרה בישראל - התראיינה לעיתון ה"גרדיאן" הבריטי וסיפרה את גרסתה לאירועים.

הפעילה הגרמנייה השתתפה במשט שעליו השתלט כוח צה"ל במים בינלאומיים ב-8 באוקטובר בשנה שעברה. לאחר מכן נגררה הספינה שעליה הייתה לידטקה לנמל אשדוד. היא הוחזקה בישראל במשך חמישה ימים ולטענתה בפרק זמן זה עברה שלושה חיפושים בעירום ללא הסכמתה. בצה"ל ובשירות בתי הסוהר דחו באופן נחרץ, בתגובה שנמסרה לעיתון הבריטי, את הטענות שהעלתה לידטקה.

לדבריה בחקירה הראשונה שלה לאחר שהספינה הובאה לאשדוד כינה אותה חוקר שדיבר גרמנית שוטפת "שרמוטה נאצית". לדבריה התקיפה המינית הראשונה התרחשה זמן קצר לאחר כשעברה חיפוש גופני. לטענת לידטקה היא סירבה לעבור חיפוש אך עדיין אולצה להסיר את בגדיה באזור שהוסתר רק באופן חלקי על ידי וילון. היא סיפרה שכשהייתה עירומה היא הייתה חשופה לעיני חיילים שעברו באזור.

לטענתה, מאוחר יותר באותו הלילה היא נלקחה לכלא קציעות שבנגב שם נערך עליה חיפוש נוסף כשהיא עירומה לחלוטין, ללא הסכמתה. "אמרתי להם שאני לא רוצה לעשות את זה, והם חיפשו עליי כמה שעות קודם לכן, אז למה הם צריכים לעשות את זה שוב", אמרה ל"גרדיאן".

על פי הגרסה של הפעילה מגרמניה לאחר מכן היא נלקחה לכלא גבעון באזור המרכז ושם אולצה להתפשט באזור שהיה מכוסה על ידי וילון באופן חלקי בלבד. לדבריה, במהלך החיפוש סוהרות הפשיטו אותה בכוח, הצמידו אותה לרצפה ואחת מהן החדירה את אצבעותיה לגופה. לידטקה טענה כי סוהרים גברים צפו במתרחש, צחקו וייתכן שגם תיעדו את האירוע.

ל"גרדיאן" סיפרה, "היו שתיים ולאחר מכן שלוש חיילות שאמרו לי להוריד את הבגדים שלי. הן התחילו לגעת בי. אמרתי שלא. אמרתי להן שאני לא רוצה שייגעו בי ושהן פוגעות בי. אחר כך הן תפסו לי את הידיים, אז לא יכולתי לזוז, אחר כך הן דחפו אותי למטה ועדיין ניסיתי לצרוח, ואז הן כיסו לי את הפה כדי שלא אוכל לצרוח". היא הוסיפה, "אני זוכרת את החיילים הגברים צחקו, פשוט עמדו שם וצחקו. אני יודעת שהם יכלו לראות הכל כי וילון לא היה סגור לחלוטין".

לידטקה אמרה עוד, "ברור שהם רוצים לשבור את רצוננו ולהשתיק אותנו, מה שהופך את זה לכל כך טראומטי, שלעולם לא נדבר שוב על פלסטין ". לאחר ששוחררה היא הגישה תלונה רשמית ליועצת המשפטית לממשלה, ליועץ המשפטי של שב״ס, ליחידה לחקירת סוהרים ולמפקד כלא גבעון. עורכת דינה מסרה לעיתון הבריטי כי היא דורשת לפתוח בחקירה ולמצות את הדין עם האחראים. לדבריה יש בידיה עדויות נוספות של משתתפי המשט שהעלו טענות דומות לשלה.

ב"גרדיאן" פורסמה תגובה של דובר שב"ס לטענות, שבה נאמר: "אנו מכחישים מכל ולכל את הטענות הלא מבוססות. שב"ס דוחה כל טענה על אונס, תקיפה מינית או התעללות שיטתית מצד עובדיו". צה"ל הכחיש בתגובה שמסר "כל טענה להתעללות" מצד הכוחות שהשתלטו על הספינה שעליה הייתה הפעילה מגרמניה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/syscvyunmx)
