---
title: >-
  "פצצה מתקתקת": אפילו ההורים של הנערים האלה מזהירים מפניהם
date: "2026-07-24 09:55:29"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/HySMs9hEfx/HySMs9hEfx_117_327_305_172_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14840231"
category: "חדשות"
---

בחודש שעבר קרה הדבר שממנו חששו הוריו של תומר (שם בדוי) בן ה-17 יותר מכל: הוא היה מעורב באירוע של אלימות חמורה ודקר אדם. הכתובת הייתה על הקיר הרבה לפני האירוע הזה. כבר חודשים, אפילו שנים, שהוריו של תומר צופים בבנם מתדרדר: לסמים, לאלימות, לפשע.

"איפה לא זעקנו", אומר אביו של תומר, אריאל. "אנחנו ההורים שלא טייחו, שלא הסתירו, שעירבו את כל הגורמים מהרגע הראשון". אלא שהניסיונות למצוא פתרון שיתאים למצבו הקשה של הבן עלו בתוהו: תומר נאלץ להמתין עד שיתפנה עבורו מקום במוסד הנעול של "חסות הנוער". בינתיים, ההתדרדרות נמשכה. בעקבות הדקירה, בעודו ממתין למקום במוסד הנעול, תומר נעצר. הבעיות החלו כבר בילדותו המוקדמת של תומר: בעיות התנהגות, קשיים בהשתלבות. כשהתברר שגם בבית הספר לבעיות התנהגות תומר לא מצליח להשתלב, קיבלו הוריו את המלצת שירותי הרווחה והוציאו אותו לפנימייה המיועדת לילדים בסיכון.

אך כעבור כמה שנים בפנימייה ההיא, נראה היה שהמקום כבר לא מתאים עבורו. הוא החל להסתבך בקטטות, התנהג בגסות למדריכים, ומדי פעם נפתחו לו תיקים במשטרה בעילת תקיפת מדריך. הוריו הוציאו אותו הביתה, מתוך מחשבה שבפנימייה הוא רק ילך ויסתבך, אך ההידרדרות המשיכה - הפעם במהירות. ״גניבות בבית, שוטטות, התקפי זעם״, מתאר אריאל. בשלב מסוים הבינו ההורים שמקור ההתקפים הוא התמכרותו של תומר לסמים. מהרגע הזה, אומר אריאל, לא הייתה דלת שלא דפקו עליה. הם פנו למשטרה - שהפנתה אותם לשירותי הרווחה.

ברווחה המליצו על שיבוץ ב"גלעם", אחד משישה מעונות נעולים שפועלים באחריות חסות הנוער במשרד הרוווחה - ונחשבים להזדמנות האחרונה של נוער עובר חוק. אלא שהתורים למסגרת הזאת, כמו למסגרות הנעולות האחרות של "חסות הנוער", ארוכים. נכון לרגע זה, ממתינים 132 נערים ונערות לשיבוץ באחת מהמסגרות הסגורות.

״כלל הממתינים לשיבוץ מקבלים טיפול בקהילה ומלווים בכל העת על ידי העובדים הסוציאליים של הרשויות המקומיות״, נמסר ממשרד הרווחה - אלא שנראה שהסיוע מלשכות הרווחה ברשויות, הקורסות תחת הנטל, רחוק מלהספיק. סיפורו של תומר ממחיש זאת היטב: בזמן שבני המשפחה המתינו לשיבוץ במסגרת, מצבו של הנער רק הלך והסלים. "הוא הפסיק לקחת את התרופות שלו, הפסיק ללכת לבית הספר", מספר אריאל. לאחר הדקירה נעצר תומר בכלא "אופק".

"אשר יגורתי בא לנו״, כתב שופט בית המשפט לנוער בדיון שנערך בעניינו של תומר. השופט ציין כי בית המשפט חזר והתריע על מצבו של תומר עוד לפני שהסתבך בתיק הנוכחי. ״מצוקת המקומות בחסות הנוער היטב ידועה לבית משפט זה, אך עם זאת דומני כי יש לתת תשומת לב גם להערות בית המשפט״.

אריאל שותף לתסכול. "כמה שזעקנו עוד קודם, זה לא עזר לנו. שירות המבחן, הרווחה - אף אחד לא יכול היה לעשות כלום, רק לחכות שמשהו יקרה", הוא אומר.

בסוף השבוע שעבר, לאחר פניית ynet, התבשרו הוריו של תומר כי נמצא עבורו מקום במסגרת של חסות הנוער המשמשת כחלופת מעצר. "כשהנער עושה עבירה - פתאום יש מקום", אומר אריאל בתסכול.

עורכת דינו של תומר מטעם הסנגוריה הציבורית, שרית יעקובוביץ’-פז, מקווה שעבורו זה כבר לא יהיה מאוחר מדי. "ככל שהשהות של הנערים האלה בכלא מתארכת, המוטיבציה שלהם להשתלב במסגרות טיפוליות יורדת", היא אומרת. המקרה של תומר רחוק מלהיות היחיד. שורה ארוכה של כתבי אישום ופרוטוקולים מבתי המשפט לנוער מציגים את תוצריה העגומים ביותר של מערכות הרווחה המתוחות עד הקצה: נוער שהמתין למעונות הנעולים שמפעילה רשות "חסות הנוער" ובינתיים הסתבך עוד יותר עם החוק.

המעונות הנעולים של חסות הנוער נחשבים לקצה הרצף של המסגרות לנערות ונערים בסיכון גבוה. מופנים אליהם נערים לאחר שהסתבכו עם החוק, או היו על סף ההסתבכות. ברקע נמצאים לא פעם אלימות, התנהגות מינית לא מותאמת ושימוש אינטנסיבי בסמים. מספר הממתינים גבוה, אך הוא תולדה גם של ביקוש הולך ועולה: בשנה החולפת הופנו קרוב ל-3,000 נערים ונערות למוסדות החסות. ״צריך לשאול איפה היו הרשויות המקומיות, שבהן יש מחסור בעובדות סוציאליות, איפה היו בתי הספר, איפה היה שירות המבחן״, אומר גורם שמכיר היטב את הנושא, ״אף אחד לא ראה את הילד עד שהוא הפך לפצצה מתקתקת, ואז פתאום כולם רוצים מעון נעול. נכון, יש המתנה, אבל צריך לראות את התמונה הרחבה. את מה שקורה בדרך״. ואמנם, בחסות הנוער הרחיבו לאחרונה את מספר המיטות במעונות, וחנכו אגף חדש במעון "גילעם".

גם לאחר שהרשויות הגיעו למסקנה - אולי באיחור - שהילד זקוק למסגרת חוץ-ביתית, הדרך רצפויה בקשיים: מחסור במיטות במסגרות החירום, נשירה מפנימיות פוסט-אשפוזיות שלא תמיד מצליחות להתמודד עם הנערות והנערים - הכל מתנקז למעונות הנעולים.

אלא שרשימות ההמתנה עדיין ארוכות, ובינתיים הנערים שממתינים מסתבכים לא פעם עם החוק ומצבם רק מחמיר. זהו למשל סיפורו של דוד (שם בדוי) בן ה-16, שמאובחן על הרצף האוטיסטי: דוד כבר היה בפנימייה, שבה לא הצליח להשתלב היטב, וועדה של משרד הרווחה קבעה שעליו לעבור למוסד חסות הנוער "נווה חורש". אך ההמתנה הלכה והתארכה, ובינתיים דוד נותר בפנימייה שלא התאימה לו. בזמן הזה דוד הסתבך - ובגדול. הוא עבר שורת עבירות חמורות למדי של הונאה, קבלת דבר במרמה ונהיגה ללא רישיון באופן שסיכן את הציבור, וגם אותו.

בדיון בבית המשפט, שפרטיו הותרו לפרסום לבקשת הסנגוריה הציבורית המייצגת את הילד, זעקה אמו של דוד שמגדלת אותו לבדה: "אני כבר חמש שנים זועקת, מול כל גורם אפשרי". האם תיארה כיצד בנה הושם במסגרות פתוחות שלא התאימו לו, ושבהן לא הצליחו לרסן את התנהגותו המסוכנת. ״ביקשתי תמיד מוסד נעול, עם כלים וטיפול ושיקום לבעיות שהיו קטנות והתעצמו יותר. אני רוצה שהוא ייכנס ל׳נווה חורש׳ כמה שיותר מוקדם. אני מתחננת״, אמרה.

לאחר פניית ynet נמסר ממשרד הרווחה כי ״המקרה מוכר ומטופל על ידי גורמי המקצוע במשרד הרווחה והביטחון החברתי״, וכי ״מדובר במקרה מורכב״. עוד הובטח כי הנער ייקלט במעון נעול ביום שני הקרוב. "בין השורות אמרו לי ׳עם כל הצער על המעצר של הבן שלך, עכשיו כשהוא עצור יהיה יותר קל להכניס אותו למעון׳״, אומרת אימו בשיחה עם ynet.

דברים דומים אפשר לומר גם על עמיחי (שם בדוי), עדיין לא בן 15, שמוגדר כנער נושר כבר יותר משנתיים. הבית שבו גדל ונסיבות חייו הקשות לא תרמו לכך. במחלקת הרווחה בעיר מגוריו בדרום מכירים אותו היטב: עמיחי פוקד בקביעות את מועדונית הרווחה, שם מוגשת ארוחת צהריים. שירותי הרווחה פנו למשרד הרווחה לפני חודשים, בבקשה לשבץ את עמיחי במסגרת חוץ-ביתית. גם עמיחי עצמו הביע רצון בכך, וגם משפחתו שיתפה פעולה עם הבקשה. ועדה של משרד הרווחה אישרה כי מקומו של הנער ב"חסות הנוער", אך הוסיפה כי עליו להמתין בסבלנות. בינתיים, עמיחי הסתבך בפלילים: לפני חודש דקר נער אחר בחפץ חד במהלך קטטה, ונעצר. בדיון שהתקיים בעניינו, סיפרה העובדת הסוציאלית שמכירה אותו מהמועדונית על תחנוניה לשיבוץ מתאים למסגרת.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14840231)
