---
title: >-
  פקחי רשות המיסים הגיעו, והחסידים עודכנו: "בואו בדחיפות לניהול המערכה" | האזינו
date: "2026-07-18 19:31:40"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/H1gj00kH84Ml/H1gj00kH84Ml_0_148_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1udxbtegx"
category: "חדשות"
---

ברוכים הבאים לאוטונומיה החרדית: ביום חמישי האחרון הותקפו פקחי מס הכנסה בשכונת קריית ויז'ניץ בבני ברק, אך מה שנראה היה כמהומה ספונטנית שהתעוררה במקום התברר כיוזמה מכוונת של התושבים נגד רשות המיסים. "מסתובבים אורחים בלתי רצויים", נאמר באחת ההודעות הקוליות שקיבלו החסידים במוקד הטלפוני בעת הגעת הפקחים לשכונה. בהודעה נוספת נאמר: "לצורך ניהול המערכה בשיכון, נדרשים אברכים שיכולים לבוא בדחיפות לחנות הגפן פינת הרחוב אהבת שלום ווישוא". התקרית התרחשה כשהפקחים הגיעו לשכונה בה מתגוררים אנשי ויז'ניץ-שיכון, אחת החסידויות הגדולות והמשפיעות בישראל.

בהקלטה הראשונה שהועברה לחסידים בקו הפנימי "קול מבשר ואומר" שמשמש ערוץ רשמי להעברת מסרי החסידות, עוד לפני שפרצה המהומה, נשמע הדובר אומר כי "התורה חסה על ממונם של ישראל, לאנשי העסקים ולכלל הציבור. מסתובבים כעת אורחים בלתי רצויים בקריית מלך רב. הציבור מתבקש לא לשתף פעולה ולא לענות על שאלות. מטוב ועד טוב".

בהמשך נשלחה הודעה מוקלטת נוספת שבה נאמר כאמור: "לצורך ניהול המערכה בשיכון נדרשים אברכים שיכולים לבוא בדחיפות לחנות הגפן פינת הרחוב אהבת שלום ווישוא. לטובת המערכה". בהקלטה נוספת קרא הדובר: "הודעה חשובה, מסתובבים אורחים בלתי רצויים. בעלי העסקים מתבקשים להיזהר ולשים עין".

פקחי מס הכנסה שהותקפו שלשום הגיעו לפעילות שגרתית במקום - ומצאו עצמם בלב מהומה קשה שהסתיימה בחילוץ משטרתי ובנזק כבד לרכבם. לרכבם של הפקחים הושלכו אבנים, ביצים וחפצים נוספים. כוחות משטרה גדולים הוזעקו למקום בבהילות, ופעלו תחת לחץ כדי לחלץ את הפקחים מהשטח.

בתיעודים מהמקום נראו הפקחים מנסים לנוע ברכבם דרך ההמון, ואת השוטרים שפועלים במקום. בין היתר נשמעות לעברם צעקות: "שלא ייכנסו לפה יותר". בנוסף, נשמעו קריאות "שיקסע" לעבר אחת השוטרות - שבתיעוד מהמקום נראית לעיתים עומדת לבדה מול המוני מתפרעים. למרות זאת, השוטרת הסתפקה בלצעוק אחרי שהושלכו אבנים: "מי זרק? זה יכול לשבור למישהו את הראש, פסיכים".

אחרי האלימות החמורה, שי אהרונוביץ, מנהל רשות המיסים, הודיע לראש העיר בני ברק חנוך זייברט כי הורה לאנשיו לחדול מיידית מטיפול בנזקים לרכוש של תושבי העיר שנגרמו במהלך הלחימה של ישראל באיראן במבצעים "עם כלביא" ו"שאגת הארי".

במכתב ששלח אהרונוביץ לזייברט, הוא כתב כי "עובדי רשות המיסים שהגיעו לעסק בעיר לשם ביצוע עבודתם הותקפו באלימות. העובדים חוו לינץ' על-ידי מאות אנשים וחולצו בסיעתא דשמיא על-ידי שוטרי משטרת ישראל. לצערי, מדובר באירוע אלימות שני לאחר שבשבוע שעבר גם הותקפו באלימות עובדי רשות המיסים וחולצו על-ידי המשטרה".

אהרונוביץ הוסיף: "לתדהמתי, עיריית בני ברק לא מצאה לנכון לגנות את האלימות בשני המקרים האמורים. לאור האמור, אין לי אלא להסיק כי עובדי רשות המיסים אינם רצויים בעירך, ולאור זאת הוריתי לאנשי קרן הפיצויים לחדול מיידית מטיפול בנזקי מלחמה אשר אירעו לרכוש של תושבי העיר באירועי מלחמה 'עם כלביא' ו'שאגת הארי', זאת עד להוצאת הודעת גינוי חד-משמעית שאינה משתמעת לשני פנים על-ידי העירייה ופרסומה בכלי התקשורת של הציבור החרדי".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1udxbtegx)
