---
title: >-
  פקידי מס הכנסה נכנסו לבני ברק והותקפו בידי המון: "חוו לינץ' על ידי מאות אנשים"
date: "2026-07-17 12:09:52"
source: "מאקו"
image: "https://img.mako.co.il/2026/07/17/Haredimmmmm1707_autoOrient.jpg"
link: "https://www.mako.co.il/news-israel/2026_q3/Article-d9002a219af6f91027.htm"
category: "חדשות"
---

מנהל רשות המיסים שלח מכתב חריף לראש עיריית בני ברק והורה לחדול כרגע מטיפול בנזקי מלחמה בעיר בעקבות האירוע • דרישתו: גינוי פומבי של העירייה בתקשורת החרדית

הקישור הועתקהחדשות בקצרה: עובדי רשות המיסים הותקפו אתמול בידי המון בבני ברק. מנהל רשות המיסים: "העובדים חוו לינץ' על ידי מאות אנשים". מנהל הרשות הורה להפסיק טיפול בנזקי מלחמה לתושבי העיר. הפעילות הופסקה עד להוצאת גינוי רשמי וחד משמעי מהעירייה. זה מקרה התקיפה השני נגד פקידי השומה בעיר בתוך כשבוע וחצי. שר האוצר בצלאל סמוטריץ': "לא ניתן לקבל אלימות כזו כלפי אנשי חוק". עובדי רשות המיסים הותקפו אתמול (חמישי) בבני ברק על ידי המון, בעת שהגיעו לבצע את עבודתם בבית עסק בעיר. בעקבות האירוע, מנהל רשות המיסים שי אהרונוביץ' שלח מכתב לראש עיריית בני ברק ולשר האוצר בצלאל סמוטריץ', שבו הודיע על הפסקת הטיפול בנזקי המלחמה של תושבי העיר.

בתיעודים שפורסמו ברשתות ניתן לראות זריקת חפצים ואבנים על רכבם של הפקידים ועל שוטרים שהיו במקום, והמון שמתגודד סביבם.

בשל היעדר הגינוי מצד העירייה, הורה מנהל רשות המיסים לאנשי קרן הפיצויים לחדול מיידית מטיפול בנזקי מלחמה שנגרמו לרכוש תושבי העיר במלחמות עם כלביא ושאגת הארי. הכוונה היא שלא יגיעו לבדוק ולטפל, אך כספים שידוע כבר שמגיעים לאדם - ישולמו.

מכתב מנהל רשות המיסיםאהרונוביץ' הבהיר כי הטיפול יופסק עד להוצאת הודעת גינוי חד משמעית על ידי העירייה. הוא דרש כי הגינוי יפורסם בכלי התקשורת של הציבור החרדי, בהם עיתונות, רדיו וקווי נייעס.

"אין לי אלא להסיק כי עובדי רשות המיסים אינם רצויים בעירך", כתב אהרונוביץ' לראש העירייה. הוא הדגיש כי חזרת העבודה של אנשי קרן הפיצויים מותנית בגינוי פומבי שאינו משתמע לשני פנים.

שר האוצר בצלאל סמוטריץ' התייחס למקרה התקיפה שאירע בשבוע שעבר וגינה את המעשים. "לא ניתן לקבל אלימות כזו כלפי אנשי חוק", אמר סמוטריץ'. "הם ממלאים את תפקידם בנאמנות ובמקצועיות".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.mako.co.il/news-israel/2026_q3/Article-d9002a219af6f91027.htm)
