---
title: >-
  פקחים הותקפו בבני ברק - ונזקקו לחילוץ | תיעוד המהומה
date: "2026-07-16 12:59:47"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/H1gj00kH84Ml/H1gj00kH84Ml_0_175_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hy0zzr8nzg"
category: "חדשות"
---

פקחי מס הכנסה הותקפו היום (חמישי) בשכונת קריית ויז'ניץ בבני ברק, כשהגיעו לפעילות שגרתית - ומצאו עצמם בלב מהומה קשה שהסתיימה בחילוץ משטרתי ובנזק כבד לרכבם.

אותם פקחים הגיעו לסיור באזור העסקים המקומי, כשבאותה עת יצאו מאות תלמידי מוסדות החינוך החרדיים באזור מהלימודים שלפני הצהריים. תוך דקות ספורות התפתחה במקום התקהלות המונית סביב אנשי רשות המסים, זאת על אף שלא מדובר היה במעצר עריקים או באירוע דומה.

לרכבם של הפקחים הושלכו אבנים, ביצים וחפצים נוספים. כוחות משטרה גדולים הוזעקו למקום בבהילות, ופעלו תחת לחץ כדי לחלץ את הפקחים מהשטח. בתיעודים מהמקום נראים הפקחים מנסים לנוע ברכבם דרך ההמון, ואת השוטרים שפועלים במקום. בין היתר נשמעות לעברם צעקות: "שלא ייכנסו לפה יותר". בנוסף, נשמעו קריאות "שיקסע" לעבר אחת השוטרות - שבתיעוד מהמקום נראית לעתים עומדת לבדה מול המוני מתפרעים.

בתוך כך, בג"ץ קבע הרכב של תשעה שופטים בדיון בעתירות חוק ביטול מעצרי העריקים, שייערך ב-28 ביולי. בראש ההרכב יעמוד המשנה לנשיא בית המשפט העליון נעם סולברג, ולצידו השופטים דפנה ברק-ארז, דוד מינץ, יעל וילנר, עופר גרוסקופף, אלכס שטיין, גילה כנפי-שטייניץ, יחיאל כשר ורות רונן.

בתוך כך, בג"ץ דחה את עתירת עמותת "ישראל חופשית" שדרשה לשלול את סעיף 46 מישיבות שבהן לומדים משתמטים. אותו סעיף מאפשר זיכוי ממס הכנסה בגין תרומות למוסדות ציבור ועמותות מוכרות. בג"ץ הסביר כי העתירה נמחקת משום שרשות המסים והיועמ"שית גלי בהרב מיארה כבר קיבלו את עמדת העותרים, ו-13 ישיבות כבר התבקשו להצהיר על היעדר משתמטים בשורותיהן.

בעתירה נטען כי זיכוי המס לתורמים מהווה למעשה מימון ציבורי עקיף של מוסדות אלו, ולכן אינו יכול להימשך, לאחר פסיקות בג"ץ שקבעו כי אין סמכות להמשיך לממן מוסדות שבהם לומדים משתמטי גיוס. במהלך ההליך, המדינה קיבלה בעיקרה את עמדת "ישראל חופשית" וקבעה כי יש להפסיק להעניק או לחדש אישורי סעיף 46 למוסדות כאמור ואף לשלול אישורים קיימים, וכן הודיעה כי היא מתחילה ביישום המדיניות בפועל באופן מיידי.

מהעמותה נמסר כי נוכח קבלת טענותיה המרכזיות והצעדים המעשיים שכבר ננקטו, קבע בית המשפט כי הסעדים שהתבקשו בעתירה ניתנו למעשה וכי לא נותרה עוד מחלוקת המצדיקה את המשך הדיון או מעקב שיפוטי במסגרת ההליך.

מנכ"ל "ישראל חופשית" אורי קידר מסר: "כפי שדרשנו בעתירה - נגמרו כעת רשמית הימים שבהם תורמים לישיבות משתמטים יוכלו לקבל זיכוי במס עבור תרומות. מנגנוני המדינה יפסיקו לתקצב את ההשתמטות הממוסדת, גם אם נצטרך, כפי שעשינו עד כה, לסגור את הברזים אחד אחרי השני. הממשלה מנסה לתמרץ את המשתמטים ואנחנו שמים לזה סוף. הגיע זמן שוויון".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hy0zzr8nzg)
