---
title: >-
  פרסום ראשון: חייל מילואים העביר נשק צה"לי לרעולי פנים ברהט
date: "2026-07-09 03:24:45"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/3/4073417-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852074"
category: "חדשות"
---

הפרקליטות הגישה השבוע כתב אישום נגד שני תושבי רהט בגין עבירות נשק חמורות, לאחר שנתפסו בעיר כשהם מחזיקים ברובה סער צבאי ובתחמושת רבה. מהחקירה עולה כי אחד הנאשמים, חייל מילואים פעיל, סיפק את הנשק שקיבל מצה"ל לאדם אחר שנתפס רעול פנים.על פי האישום, מאסרי קרינאוי בן ה-21 שירת במועד הרלוונטי כחייל מילואים פעיל. במסגרת תפקידו הופקד בידיו רובה M-16, שאותו הורשה להחזיק בתוך גבולות הבסיס בלבד. בניגוד להנחיות, הוא הוציא את הרובה מהבסיס ונפגש עם פאהד אלקרינאוי בן ה-20 ואדם נוסף בתוך רכב בשכונה 17 ברהט.ברשות השלושה נמצא הרובה כשהוא טעון במחסנית עם 29 כדורים, וכן שבע מחסניות נוספות ושתי קופסאות תחמושת שהכילו יחד עוד כ-170 כדורים. מהחקירה עולה כי בשלב מסוים, בעוד חייל המילואים ישב במושב הנהג, עמדו פאהד והחשוד הנוסף מחוץ למכונית כשהם רעולי פנים, ופאהד אחז בנשק הדרוך.

כוח משטרה מתחנת רהט שהגיע לאזור בפעילות יזומה זיהה את ההתרחשויות/דוברות משטרת ישראלכוח משטרה מתחנת רהט שהגיע לאזור בפעילות יזומה זיהה את ההתרחשויות וקרא לחשודים לעצור. פאהד והאדם הנוסף פתחו במנוסה רגלית. במהלך המרדף השליך פאהד את הרובה, מעד ונעצר, והנשק נתפס לידו. חייל המילואים נעצר בתוך הרכב, ואילו החשוד השלישי הצליח להימלט מהזירה.הפרקליטות מייחסת לשני העצורים עבירות של נשיאת נשק והובלת תחמושת ללא היתר. מעצרם והגשת אישום נגדם משתלבים במאמץ המתמשך של גורמי האכיפה לבלום זליגה של אמצעי לחימה ותחמושת משורות הצבא לידי גורמים פליליים. השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852074)
