---
title: >-
  פרסום ראשון: הממשלה ממשיכה להעביר כספים - בניגוד להחלטת בג"ץ
date: "2026-07-13 16:35:11"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1016869"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1344145"
category: "חדשות"
---

ממסמכי אגף התקציבים עולה כי הכספים הוזרמו והוצאו עוד בטרם התקבל אישור הועדה, תוך התפתחות חריגות מובנות בתתי-הסעיפים: במסגרת תוכנית "מענקים אזוריים" - המיועדת לרשויות מקומיות בעוטף עזה, יהודה ושומרון ומחוז צפון - מודה אגף התקציבים כי "קיימת חריגה מהתקציב המאושר בסך של כ-67 מיליון ש''ח". המסמך מסביר כי החריגה נוצרה בשל עיתוי אישור חוק התקציב, וההוצאה כוסתה בפועל על ידי הגדלת תקציב התוכנית כנגד עודפי 2025 - כל זאת לפני קבלת אישור הועדה הנדרש.

בנוסף, הפנייה חושפת שתי חריגות נוספות מתחת לרדאר, בסכום כולל של 1.4 מיליון ש"ח: תוכנית "הוצאות שונות", הכוללת את תוכנית הפיצויים למשפחות עולי תימן, שבה קיימת חריגה מהתקציב המאושר בסך של 1 מיליון ש"ח עקב עיתוי תשלומים שחויבו מראש. כמו כן, תוכנית "פעילות פיננסית", עבור הקרן למודרי אשראי, שבה קיימת חריגה מהתקציב המאושר בסך של 0.4 מיליון ש"ח, משום שהתקציב המקורי שנקבע בוועדת המכרזים לא הספיק לפעילותה.

בשורה התחתונה: סך החריגות המצטברות בשתי הפניות הללו עומד על כ-69 מיליון ש''ח. התנהלות זו, ובפרט השימוש בעיתוי של ערב פיזור הכנסת כדי להכשיר חריגות תקציביות בדיעבד, מהווה פגיעה קשה בפיקוח הפרלמנטרי של הכנסת על כספי הציבור ומנוגדת באופן ישיר לעקרונות המשפטיים שנקבעו בעבר.

כזכור, בחודש מרץ קבעו השופטים ב"בג"ץ המיליארד" כי ההחלטה להעביר את הכספים למוסדות החרדיים לא הייתה חוקית, משום שלא התקבלה החלטה מסודרת בוועדת הכספים. גם במשרד האוצר הודו במסגרת העתירות כי הועברו תקציבים באופן לא חוקי, אך טענו שהדבר מקובל כחלק מפרקטיקה נוהגת.

מרכז האופוזיציה בוועדת הכספים, חה"כ ולדימיר בליאק (יש עתיד-ביחד) הגיב להעברות הלא חוקיות: "רגע לפני פיזור הכנסת, הקואליציה מסתערת על קופת המדינה בניגוד לחוק ומעבירה כספים ללא אישור הוועדה. כך נראו ה-4 שנים האחרונות ואנחנו נתקן בממשלה הבאה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1344145)
