---
title: >-
  פרויקט המטרו עובר שינוי משמעותי: "הארכת הקו היא מהלך אסטרטגי"
date: "2026-07-20 18:23:52"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1040454"
link: "https://www.maariv.co.il/economy/israel/article-1346783"
category: "חדשות"
---

קו המטרו יוארך מתחנת הקצה המאושרת בכפר סבא ועד למסילה המזרחית. אורך המקטע יהיה כ-2.5 ק"מ והתוכנית החדשה כוללת הוספת שתי תחנות מטרו חדשות בשכונת יוספטל ובמתחם "כפר סבא צפון" – תחנה שתוקם בסמוך לתחנת הרכבת המתוכננת במסילה המזרחית. המתחם ישלב מטרו, רכבת כבדה וחניון "חנה וסע" ואמור להוות שער תחבורתית מרכזי עבור תושבי האזור והנוסעים לאורך המסילה המזרחית, שהחלה לפני כחודש לפעול על חלק מהתוואי. הארכת הקו אמורה לחזק את הקישוריות בין מערכת המטרו לבין רשת הרכבות הארצית ותאפשר נגישות משופרת למערכת הסעת ההמונים.

במסגרת הדיון, הוצגה בפני הוועדה בחינה מקיפה של האפשרויות לחיבור תפעולי ומסחרי בין שתי זרועות המטרו המאושרות – רעננה וכפר סבא. לאחר בחינת החלופות, קבעה הוועדה, כי חיבור כזה עלול לפגוע בתפקוד המערכת להפחית את תדירות הרכבות ולמנוע עמידה ביעדי השירות ולכן, הוחלט שלא לקדמו.

הוועדה בחרה בחלופה המערבית, המשלבת תוואי תת-קרקעי לאורך רוב המסלול ומקטעים עיליים באזור תחנת הרכבת במסילה המזרחית. בניגוד להמלצת חברת נת"ע, המשמשת כיזם התוכנית, שלא להקים תחנת מטרו נוספת בשכונת יוספטל בשל תחזיות ביקוש נמוכות, החליטה הוועדה בהמלצת מינהל התכנון, לכלול בתוכנית תחנה חדשה בכונה.

הוועדה הבהירה, כי ההחלטה נשענה על פוטנציאל הפיתוח המשמעותי של האזור, במסגרתו צפוייה שכונת יוספטל לעבור התחדשות עירונית נרחבת ולהגדיל את היקף יחידות הדיור מכ-930 לכ-4,200 דירות. מערכת המטרו של גוש דן, הנמצאת כיום בשלבי קידום, כוללת כ-150 ק"מ שלמסילות תת-קרקעיות ו-109 תחנות, ומהוה את אחד ממיזמי התחבורה הגדולים במדינת ישראל.

"הארכת קו המטרו M1 היא מהלך אסטרטגי, המחזק את מערכת הסעת ההמונים של מטרופולין תל אביב ומרחיב את נגישותה לאזורי הביקוש המתפתחים", ציין סגן יו"ר מטה התכנון הלאומי ומ"מ יו"ר הות"ל עו"ד בני ארביב – "תחנת המטרו החדשה בשכונת יוספטל ומרכז התחבורה המשולב בכפר סבא צפון, יאפשרו חיבור יעיל בין מטרו, רכבת כבדה ותחבורה משלימה ויתרמו הן להתחדשות העירונית בכפר סבא והן לשיפור השירות לתושבי האזור כולו".

מנהלת אגף מטרו והסעת המונים בחטיבת תשתיות במינהל התכנון, אולה אקסלרד, ציינה עוד, כי הארכת הקו עד למסילה מהזרחית תחבר בין מערכת המטרו לרשת הרכבות הארצית ותעניק לתושבי מזרח כפר סבא נגישות מהירה למוקדי התעסוקה במטרופולין תל אביב. "תחנת המטרו החדשה בשכונת יוספטל תהווה מנוף משמעותי להתחדשות העירונית במרחב, תאשפר העצמת זכויות בנייה ותסייע בהפיכת השכונה לרובע עירוני מודרני, נגיש ומעורב שימושי", הוא טענה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/economy/israel/article-1346783)
