---
title: >-
  "פשעי מלחמה": הארגון שרודף לוחמי צה"ל הגיש תלונה בפורטוגל נגד ישראלי
date: "2026-07-16 19:12:55"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077929-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854130"
category: "חדשות"
---

קרן הינד רג'אב (HRF), הארגון הבלגי האנטי ישראלי הרודף חיילי צה"ל היוצאים לחו"ל, הגישה היום (חמישי) תלונה נוספת והפעם שוב בפורטוגל, כנגד א"ע, צעיר ישראלי שלדבריה נמצא כעת בחופשה בליסבון. הארגון מבקש מפורטוגל לפתוח כנגדו בחקירה פלילית. לטענת הארגון המייחס לו פשעי מלחמה, "חקירת" HRF העלתה כי שירת בגדוד 890 בחטיבת הצנחנים והשתתף ב"הרס שיטתי של תשתיות אזרחיות". שוב, הראיות לכאורה כוללות פוסטים ברשתות החברתיות שלכאורה פרסם א"ע עצמו, הכוללים סרטונים של הריסות מבוקרות של אובייקטים אזרחיים, כולל באזור מסדרון נצרים.ביולי בשנה שעברה הגיש הארגון תלונה בפורטוגל כנגד ישראלי שנטען כי הוא לוחם מילואים ששירת כצלף בגדוד 8114. הקרן טענה כי איתרה אותו בליסבון, ביקשה את מעצרו בטענה לביצוע פשעי מלחמה במהלך הלחימה ברצועת עזה.

החייל הישראלי א"ע, נגדו פועלת הקרן האנטי ישראלית/מערכת וואלה, ללאפקודת מטכ"ל מיוחדת בשם "שימוש חיילים במרחב הרשתי" נועדה בדיוק כדי למנוע תלונות כאלה כנגד חיילים. צה"ל מדגיש: "אין לצלם או לפרסם תמונות במדים או מאזורי פעילות, להימנע מתיעוד שעלול להתפרש כפגיעה באוכלוסייה אזרחית ולחשוב על ההשלכות הבינלאומיות של כל פוסט או תמונה".אלא שלמרות ההנחיות, על בסיס מידע שהועלה לרשת, ארגון HRF שנוסד לפני כשנה הגיש עד כה עשרות תלונות, כנגד חיילים בכ-15 מדינות. בברזיל, פרו, רומניה וצ'ילה נפתחו הליכים כאלה ואחרים כנגד החיילים כתוצאה מהתלונות המדוברות. בנוסף, העבירה הקרן לבית הדין הפלילי הבינלאומי בהאג את שמותיהם של כאלף חיילים בטענות לפשעי מלחמה ופשעים נגד האנושות שלטענתה בוצעו על ידי חיילים וקצינים בצה"ל במהלך הלחימה. תלונות נוספות במסגרת זו הגישה הקרן כנגד הקצונה הבכירה והדרג המדיני בניהם הרמטכ"ל לשעבר רא"ל הרצי הלוי, דובר צה"ל תא"ל דניאל הגרי, שר הבטחון לשעבר, יואב גלנט וראש הממשלה בנימין נתניהו.

גיל המעבר: התקופה שמגיעה בלי הוראות הפעלה

ארגון HFD הגישה תלונה נגד דובר צה"ל לשעבר תא"ל דניאל הגרי/דובר צה"לכמו במרבית המדינות בהן הגיש הארגון תלונות עד כה אין אינדיקציה להתייחסות כלשהי של פורטוגל בנוגע לתלונה הזו או אחרות. בשל כך החל הארגון לאחרונה בגל שני של תלונות כנגד רשויות אכיפה ופקידי מימשל במדינות בהן הגיש תלונות שלא זכו לטיפול שסבר כי יקבלו. נטשה ברק, ראש מחלקת הליטיגציה ב-HRF: "בהגשת תלונה זו, אנו דורשים מפורטוגל לעמוד בחובותיה החוקיות ולסרב להעניק מקלט לאלו המבצעים מעשי זוועה נגד אזרחים".יצויין כי בראש הקרן עומד דיאב אבו ג'הג'ה, פעיל לבנוני-בלגי המגדיר את עצמו כסופר והמזוהה עם חיזבאללה וכיום מוביל את אחד המיזמים המשפטיים האגרסיביים ביותר נגד ישראלים בעולם באמצעות קרן הינד רג'אב, הפועלת מבריסל. הוא עצמו מנוע כניסה לבריטניה ומנוע אף מלעלות לטיסה שנתיבה יעבור מעל שמי ארה"ב.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854130)
