---
title: >-
  פשיטה על בית חולים בשכם - לאור יום: שני מחבלים מהפיגוע בשומרון נעצרו | תיעוד
date: "2026-07-24 15:06:29"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/24/BkF3ekbBfg/BkF3ekbBfg_393_55_764_430_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/b1vzqkwsfe"
category: "חדשות"
---

דובר צה"ל ודוברות שב"כ עדכנו אחר הצהריים (שישי) כי שני מחבלים שלקחו חלק בפיגוע הירי הבוקר סמוך לחוות גלעד שבשומרון נעצרו בפעילות בלב שכם. "המחבלים, שנפצעו במהלך הפיגוע, פונו לבית חולים בעיר שכם - שם נעצרו על ידי הכוחות והועברו להמשך חקירת כוחות הביטחון", נמסר בהודעה משותפת.

עוד צוין בהודעה כי "זהותם של כלל המחבלים שהשתתפו בפיגוע ידועה - והכוחות פועלים למעצרם". את המעצר בבית החולים הובילו לוחמי יחידת דובדבן, בפיקוד חטיבת שומרון ובהכוונת שב״כ.

בפיגוע הירי הבוקר נהרגו רס"ן יובל עזרא, מפקד סוללה בתותחנים, ורס"ר (במיל') בניהו מלט, חבר כיתת הכוננות של חוות גלעד. עזרא, בן 27 מהרצליה, היה מפקד סוללה בגדוד 411, חטיבת האש (282) של חיל התותחנים. מלט, בן 32 ואב לשתי בנות, היה חבר כיתת הכוננות ואחראי החקלאות בחוות גלעד.

מפקד פיקוד המרכז אלוף אבי בלוט קיים לאחר הפיגוע שיח עם ראשי ההתיישבות, וציין כי "במהלך האירוע חוסלו במקום ארבעה מחבלים, בהם המחבל שביצע את הירי. הנשק שנחטף נמצא גם הוא בידי צה״ל. יש לנו עוד מעצרים לבצע. לאחר האירועים האחרונים, ובפרט אירועי הבוקר, יש חשש להסלמה בכל יהודה ושומרון, ואנחנו מבצעים פעולות התקפיות כדי למנוע את התלקחות השטח ומשתמשים בכל האמצעים העומדים לרשותנו".

הוא הוסיף כי בצה"ל נערכים גם לאפשרות של פיגועי חקיינות. "כוחות אוגדת איו"ש נערכים לצאת לפעילות סיכולים משמעותית ופועלים למעצר כל המחבלים המעורבים בפיגוע", אמר. "לצורך כך גם הקפצנו לכאן יחידות. יש עבודה רבה לפנינו. אנחנו יוצאים למבצע נרחב בגזרת פיקוד המרכז, נפעל בכל דרך לבלום את ההסלמה ולהחזיר לכאן את השקט. ביטחון התושבים הוא נר לרגלינו. הכוחות פועלים בנחישות, באגרסיביות מבצעית ובקור רוח כדי למנוע אירועים נוספים".

לפני פיגוע הירי תועדו אנשי כוחות ביטחון לצד מתנחלים נוספים בעימות עם פלסטינים, באזור שאליו הגיעה קבוצת מטיילים ישראלים. במהלך העימותים האלימים, נראה אחד הישראלים לבוש בגדים אזרחיים בועט באחד הפלסטינים וצועק עליו להתרחק. אז חטף הפלסטיני את הנשק מידי הישראלי, החל לירות ופגע בבניהו מלט. בתגובה ירו לעברו כוחות הביטחון והישראלים שהיו במקום.

טיולים במקום דורשים תיאום מראש עם צה"ל, אך גורמי ביטחון הסבירו שבצה״ל לא הכירו את הטיול, ועל כן מדובר באירוע חמור בהיבט הזה. לדברי הגורמים, האירוע החל בטיול בשטחים, כשבשעות הבוקר המוקדמות התפתח עימות אלים בין עשרות פלסטינים לבין קבוצת המטיילים בכפר הפלסטיני. אז, הסבירו הגורמים, הקפיצו את כוחות צה"ל, וכשלוחמי חפ"ק מ"פ מגדוד 411 הגיעו למקום התפתח חיכוך אלים שכלל ירי.

גורמי הביטחון ציינו כי כל האירוע התרחש בתוך הכפר, וכן כי כל כלי הנשק שהיו מעורבים באירוע, לרבות אלו שאותרו בשטח נמצאים אצל כוחות הביטחון. "כל האירוע קורה בצד הדרומי של הכפר. קודם לאירוע היה ירי לאוויר של מתיישבים, ונבדק בצה"ל כל מי שירה, כולל בקבוצת המטיילים", הוסיפו. "כשהמפקדים מגיעים לזירה הם נכנסים לאירוע כאוטי. כל האירוע בחלק הדרומי של הכפר. ואז הלוחמים והכוחות עסקו בהוצאת של כל המעורבים חלקם גם ילדים".

בתוך כך, כוחות צה"ל נערכים לפעילות מבצעית נרחבת ביהודה ושומרון, ועל כן הוחלט על עוצר יציאות בגזרה ועיבוי כוחות. בתגובה לפיגוע, הטיל צה"ל כתר מלא על העיר שכם ועוצר על הכפרים בורין ותל. צפויה להתחיל פעולה נרחבת של כוחות הביטחון בתוך שכם ובכל גזרת יהודה ושומרון, במטרה להביא לחקירה את כל מי שהיה במקום.

מדובר באירוע השלישי באזור בתוך 24 שעות ובאוגדת איו"ש נמצאים כבר מאתמול בכוננות שיא. בשעות הצהריים אתמול נדקר ליד אלון מורה איתמר כהן, ממייסדי החוות החקלאיות ביו"ש. בצה"ל אמרו כי קודם לדקירה שריפה פרצה באזור, וכהן היה חלק ממי שפעלו לכבות את האש. אזרח חיסל את שני המחבלים בזירה. שעות לאחר מכן אדם נפצע בפיגוע דקירה בצפון השומרון, והמחבל חוסל בידי כוחות צה"ל.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/b1vzqkwsfe)
