---
title: >-
  "פשוט לא יכולה לסרב": כך הפכה ירדן למרחב בטוח עבור ארה"ב - וגם ליעד מרכזי
date: "2026-07-19 17:42:23"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2023/02/26/HJjIZyYAj/HJjIZyYAj_0_312_2986_1680_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rkrajy5vfx"
category: "חדשות"
---

"יש תחושות כעס ועוינות כלפי האיראנים, מכיוון שאתרים רגישים בירדן מותקפים". כך אמר הערב (ראשון) מקור ירדני ל-ynet, אחרי שאיראן שיגרה ארבעה טילים לעקבה, שמול אילת. לדבריו, "נמל התעופה והנמל הימי פועלים כרגיל. החיים בירדן מתנהלים כרגיל לחלוטין".

לפי משרד החוץ הירדני, הועברה היום לנציג שגרירות איראן בירדן מחאה נגד המשך התקיפות האיראניות נגד המדינה ונגד ההצהרות שפרסמו גורמים רשמיים איראניים בנוגע למדינה. בימים האחרונים, משמרות המהפכה מנסים להתסיס את העם הירדני, כדי שזה יפנה נגד השלטון.

"הצבא האמריקני – שדמו מותר, ושאחראי למותם של מאות אלפי מוסלמים באפגניסטן ובעיראק, כמו גם אלפים באיראן, בתימן, בלבנון, בלוב, בסודן, בפיליפינים ובפלסטין - נמצא כעת בהישג ידכם", ניסו להעביר אתמול מסר מאיראן לעם הירדני. "חובתכם הדתית וההומניטרית לחסל אותו בכל אמצעי ולטהר את אדמת ירדן מרוצחיהם של מוסלמים".

בינתיים, איראן הגבירה בימים את המתקפות שלה נגד ירדן. לדברי מומחים ששוחחו עם ה"ניו יורק טיימס", הסיבה לכך היא שירדן "ממלאת תפקיד מרכזי יותר ויותר במבצעים הצבאיים של ארה"ב נגד איראן". בירדן נמצאים כמה בסיסים אמריקניים, ולפי העיתון האמריקני, ארה"ב וירדן משתפות פעולה כבר במשך שנים בתחומים צבאיים, במודיעין ובמאבק בטרור.

גורמים אמריקניים אמרו ל"טיימס" כי וושינגטון הסתמכה יותר ויותר על ירדן בתקופה שקדמה למלחמה עם איראן ובימיה הראשונים, כשהפנטגון העביר כוחות ממדינות המפרץ, בהן בחריין, איחוד האמירויות וקטאר, לאזורים שנחשבו בטוחים יותר, בהם ירדן וישראל. לדבריהם, אחרי שמדינות האזור הותקפו, הן הגבילו את וושינגטון בהצבת כוחות ומטוסים בשטחיהן - מה שהוביל להרחבת הפעילות בירדן.

בשונה ממדינות המפרץ העשירות, ירדן תלויה יותר בסיוע אמריקני ולא נמצאת בעמדה שמאפשרת לה לדחות את הבקשות של וושינגטון.

מומחה לענייני איראן ממכון מחקר בוושינגטון המתמקד במזרח התיכון, אמר היום ל"טיימס" כי להערכתו מדינות המפרץ, בהן סעודיה, "מהססות כיום אפילו יותר לאפשר לארה"ב להשתמש באופן נרחב בבסיסיהן כדי לתקוף את איראן", לאחר שזו תקפה אותן. "אבל ירדן, בשל הסכם הביטחון שלה עם ארה"ב ומערכת היחסים בין השתיים, שבה לוושינגטון יש עמדה דומיננטית, אינה נמצאת בעמדה שבה היא יכולה לומר 'לא'".

ביום שישי נהרגו שני חיילים אמריקנים במתקפה איראנית על ירדן, וחייל נוסף הוגדר נעדר. הייתה זו המתקפה הרביעית בשבוע האחרון נגד כוחות אמריקנים בירדן, שבמהלכן נפצעו עשרות חיילים אמריקנים ונגרם נזק לכמה מסוקים.

המתקפה הראשונה פגעה במתחם מגורים בבסיס האוויר המלך פייסל, ובה נפצעו עד חמישה חיילים אמריקנים. המתקפה השנייה פגעה בבסיס במזרח ירדן, שממנו פעלו מסוקי בלאק הוק אמריקניים, וגרמה נזק למספר משמעותי מהם.

לאחר מכן, פגעו טילים איראניים בבסיס האוויר מוואפק סלטי שבאזור א-זרקא בירדן - אותו בסיס שבו נהרגו החיילים ביום שישי. בתקיפה המוקדמת יותר נפצעו כ-20 חיילים אמריקנים בעת שמיהרו לתפוס מחסה בבונקרים. איש לא נהרג במטח ההוא. ואולם, כשאיראן תקפה את הבסיס פעם נוספת ביום שישי, נהרגו החיילים האמריקנים וארבעה חיילים נוספים נפצעו. אנשי צוות נוספים נבדקו בעקבות פציעות קלות ושבו לפעילות.

צבא ארצות הברית פועל זה שנים מבסיסי האוויר של ירדן, ולפי דוח עדכני של הקונגרס האמריקני מוצבים במדינה קרוב ל-4,000 חיילים. לפי ה"טיימס", הסיוע הכלכלי והצבאי שמעניקה ארה"ב לירדן, שהחל כבר בשנות ה-50, שולש במהלך 15 השנים האחרונות. בשנת 2025 העניקה ארה"ב לירדן כ-33.8 מיליארד דולר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rkrajy5vfx)
