---
title: >-
  פתיחה מעורבת בוול סטריט; מניות השבבים יורדות, מחירי הנפט עולים
date: "2026-07-13 13:50:06"
source: "גלובס"
image: "https://res.cloudinary.com/globes/image/upload/t_800X392/v1765899591/direct/AP22040486850744_oftjdv.jpg"
link: "https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001549080#utm_source=RSS"
category: "כלכלה"
---

סקירת המסחר: דיווחים שוטפים, מגמות, מדדים, שערי מניות, אג"ח, מט"ח וסחורות והמלצות אנליסטים

וול סטריט פותחת את שבוע המסחר החדש במגמה מעורבת, כשברקע ההסלמה בין ארה"ב ואיראן והצהרת טראמפ כי ישתלט על מצר הורמוז. מדד הנאסד"ק מוטה הטכנולוגיה נופל בכ-0.7%, ה-S&P 500 נסוג בכ-0.3% והדאו ג'ונס מתקדם בכ-0.2%.

מחירי הנפט מטפסים במעל 3%, כאשר נפט מסוג ברנט נסחר סביב 78 דולר לחבית ונפט מסוג אמריקאי (WTI) נסחר סביב 73 דולר לחבית.

את הירידות מובילות מניות השבבים, לאחר שיצרנית השבבים הדרום־קוריאנית SK Hynix, צנחה במעל 15% בבורסה בסיאול ורשמה את היום החלש שלה אי פעם; זאת, בעקבות יום הבכורה שלה בנאסד"ק ביום שישי האחרון, שם טיפסה במעל 10%. SK Hynix כעת מטפסת במעל 2% בנאסד"ק.

קרן הסל DRAM , אשר עוקבת אחר מניות שבבי הזיכרון, צונחת במעל 8%, עם ירידות בולטות במניות מיקרון , ווסטרן דיגיטל  וסנדיסק .

גם בסקטור השבבים הרחב יותר נרשמות ירידות. קרן הסל SOXX  נחלשת בפתח יום המסחר במעל 3%, עם ירידות בולטות במניות כמו מארוול , AMD  ואינטל .

הנשיא טראמפ אמר לפני שעה קלה לפוקס ניוז: "אנחנו משתלטים על מצר הורמוז, להם אין כלום. אנחנו ננהל אותו". עוד לפי הדיווח, טראמפ ציין כי ארה"ב תגבה תשלום על אבטחה במצר.

פיקוד המרכז של צבא ארה"ב (CENTCOM) פרסם הודעה חריגה בה הבהיר כי מצר הורמוז נותר פתוח לתנועה בינלאומית, וכי הכוחות האמריקניים ערוכים להבטיח את חופש השיט. בהודעה נכתב כי "מצר הורמוז פתוח לכל כלי השיט המבקשים לעבור כחוק בנתיב המים הבינלאומי", וכי ארה"ב "מוכנה להבטיח שחופש השיט יישמר", למרות מה שתיארה כאיומים והטרדות מצד איראן.

מחירי הנפט לא מגיבים באופן ניכר לדיווח, וממשיכים לטפס. נפט מסוג ברנט נסחר סביב 78 דולר לחבית, בעוד נפט מסוג אמריקאי (WTI) נסחר סביב 74 דולר לחבית.

המסחר באירופה מתנהל ביציבות כאשר ירידות במניות הטכנולוגיה מקוזזות בעליות במניות האנרגיה, שנהנו מעליית מחירי הנפט בעקבות ההסלמה בין ארה"ב לאיראן.

מדד Stoxx Europe 600 נותר יציב, בעוד מניות האנרגיה התחזקו לאחר שמחיר הנפט מסוג ברנט עלה בכ־1.8% לכ־77 דולר לחבית בעקבות חילופי התקיפות בין המדינות.

מנגד, מגזר הטכנולוגיה סובל מלחץ לאחר שמניית SK Hynix צנחה בכ־15% בדרום קוריאה, מה שהגביר את החששות לגבי תמחור גבוה מדי במניות השבבים. מניות ASML ו־ Infineon היו בין היורדות הבולטות במדד.

בין המניות הבודדות, מניית Plus500 נופלת ורושמת את הירידה החדה ביותר שלה ביותר משש שנים לאחר שתחזית החברה לא הצליחה להרשים את המשקיעים לאחר העלייה החדה במניה השנה.

המתיחות הגיאופוליטית נותרה במוקד, לאחר שוושינגטון וטהרן הציגו גרסאות סותרות לגבי פתיחת מצר הורמוז לשיט. הפיקוד המרכזי של ארה"ב מסר כי ביצע תקיפות נוספות שנועדו לפגוע ביכולת איראן לתקוף כלי שיט באזור.

בשבוע שעבר איבד מדד Stoxx 600 כ־1.8%, הירידה השבועית הראשונה שלו מזה חמישה שבועות, על רקע החשש שהסלמה במזרח התיכון תוביל לעלייה באינפלציה.

במקביל, עונת הדוחות לרבעון השני מתחילה לצבור תאוצה, כאשר בין המדווחות השבוע נמצאות חברות היוקרה Burberry ו־ Richemont .

לדברי יואכים קלמנט, אסטרטג ראשי ב־Panmure Liberum, השוק עשוי לעבור "שבוע של תנועות תנודתיות הצידה" לפני חידוש מגמת העלייה.

בסיטיגרופ שומרים על גישה ניטרלית למניות אירופה (ללא בריטניה), ורואים בהן כלי לפיזור סיכונים מול התנודתיות במניות הבינה המלאכותית. במקביל, הבנק הוריד את דירוג מניות בריטניה מ"משקל יתר" ל"תת־משקל", בטענה שהן פחות אטרקטיביות בסביבה שבה הצמיחה ברווחים והובלת השוק מתרחבות למגזרים נוספים.

יצרנית השבבים הגדולה בעולם, טייוואן סמיקונדקטור , דיווחה הבוקר על זינוק של 67.9% בהכנסות חודש יוני לעומת החודש המקביל אשתקד, לקראת פרסום דוחות הרבעון השני בהמשך השבוע.

הכנסות החברה במחצית הראשונה של 2026 הסתכמו בכ־ 2.4 טריליון דולר טייוואני חדש (כ־75 מיליארד דולר), עלייה של 35.6% לעומת התקופה המקבילה ב־2025. ההכנסות ביוני בלבד הסתכמו ב־ 442.68 מיליארד דולר טייוואני חדש , עלייה של 6.2% לעומת מאי.

לדברי סראבן קונדוג'אלה, אנליסט ב־SemiAnalysis, הנתונים "חזקים מאוד", וציין כי הכנסות החברה ברבעון השני צפויות לעקוף את הקצה העליון של התחזית שסיפקה החברה - 40.2 מיליארד דולר. לדבריו, התוצאה בולטת במיוחד משום שבארבע השנים האחרונות הכנסות חודש יוני של TSMC נטו דווקא לרדת לעומת מאי.

הנתונים מחזקים את ההערכה כי הביקוש לשבבים מתקדמים, בעיקר עבור יישומי בינה מלאכותית, מרכזי נתונים ומחשוב ענן , ממשיך להיות מנוע הצמיחה המרכזי של תעשיית השבבים - גם לאחר העליות החדות במניות הסקטור.

פתיחת השבוע בוול סטריט לא מעודדת: השבבים נלחצים, הנפט עולה והמשקיעים ממתינים לדוחות הענקיות. החוזים בוול סטריט בירידה אשר מניות השבבים מובילות את הירידות במסחר המוקדם, על רקע המתיחות המחודשת במזרח התיכון וההמתנה לשבוע עמוס בדוחות כספיים של חברות ענק.

מדד S&P 500 יורד ב־0.3, נאסד"ק בכ-1%, בעוד שחוזי דאו ג'ונס נותרו כמעט ללא שינוי עם עלייה זניחה של 0.02%.

מניות השבבים סופגות לחץ כבד: מניות SK Hynix הנסחרות בארה"ב ירדו כ־10.4% במסחר המוקדם, לאחר הופעת הבכורה שלה בנאסד"ק ביום שישי שבה זינקה ב־13%. מוקדם יותר צנחו מניות החברה הנסחרות בדרום קוריאה ביותר מ־15%.

גם שאר חברות השבבים נחלשו: מיקרון יורדת 6.2% במסחר המוקדם, סנדיסק מאבדת 7.1%.

ברקע לירידות עומדת ההסלמה בעימות בין ארה"ב לאיראן. במהלך סוף השבוע חילופי התקיפות האוויריות נמשכו, כאשר איראן תקפה מתקנים אמריקאיים במספר מדינות במפרץ והודיעה על סגירת מצר הורמוז . הנשיא טראמפ דחה את הטענה ואמר כי נתיב השיט המרכזי נותר פתוח לתנועת מסחר.

מחירי הנפט הגיבו בעליות: חוזי ברנט טיפסו ב־2.8% ל־78 דולר לחבית, וחוזי WTI עלו ביותר מ־2.7% ל־73.32 דולר.

"סגירת מצר הורמוז תמשיך להעיב על השוק ותיצור אווירת בריחה מסיכון", כתב בן אמונס, מייסד Fed Watch Advisors. עם זאת, לדבריו, אם לא יתפתח איום ממשי לסגירה ממושכת שתוביל למחסור עולמי באנרגיה, תשומת הלב תחזור בקרוב לנתוני האינפלציה, למדיניות הפדרל ריזרב ולדוחות הבנקים.

השבוע צפוי להיות עמוס במיוחד מבחינת דוחות: בין המדווחות נמצאות ענקיות הפיננסים בנק אוף אמריקה, מורגן סטנלי, גולדמן סאקס ועוד. נטפליקס תדווח בחמישי לאחר הנעילה.

הציפיות מעונת הדוחות גבוהות: לפי FactSet, האנליסטים מעריכים כי רווחי חברות מדד S&P 500 ברבעון השני צמחו בממוצע ביותר מ־23% לעומת הרבעון המקביל.

אחד המוקדים המרכזיים יהיה מגזר הטכנולוגיה והשאלה האם הבינה המלאכותית תמשיך לתדלק את הצמיחה. לדברי לארי אדם, מנהל ההשקעות הראשי של Raymond James, למרות החששות שחברות הענן הגדולות ימתנו את הוצאות ה־AI, ההערכה היא שתוכניות ההשקעה יישארו חזקות ואף ימשיכו לעלות עד 2028, על רקע האימוץ הגובר של הטכנולוגיה בקרב חברות מכל המגזרים.

מניית Plus500 נופלת בבורסה בלונדון לאחר שהחברה, המפעילה פלטפורמת מסחר, פרסמה תוצאות ראשונות מהרבעון השני. הכנסות החברה צמחו ב-5% ל-221 מיליון דולר וה- EBITDA (רווח בנטרול ריבית, מס, פחת והפחתות) גדל ב-1% ל-91.8 מיליון דולר. ברמת המחצית, הצמיחה בהכנסות הייתה של 12% ל-463 מיליון דולר וה- EBITDA גדל ב-1% ל-188 מיליון דולר. בכך החברה עקפה את תחזית ההכנסות והציגה EBITDA בהתאם לצפי. המניה הגיעה בשבוע שעבר לשיא של כל הזמנים שממנו היא נחלשה קצת עוד לפני הדוחות וממשיכה לרדת אחריהם.

גל מכירות הטכנולוגיה העולמי מגיע לאירופה, מניות השבבים ביבשת צונחות בפתיחת המסחר, בעוד המדדים המובילים נסחרים במגמה מעורבת עם נטייה לירידות. מדד הסטוקס 600 הכלל-אירופי נסוג ב-0.1%, מדד הדאקס הגרמני משיל 0.2%, ומדד הקאק הצרפתי יורד ב-0.1%. מנגד, מדד הפוטסי הבריטי שומר על יציבות ומציג מגמה חיובית קלה עם עלייה של 0.25%.

הסנטימנט השלילי ביבשת מובל על ידי סקטור המוליכים למחצה, שעוקב אחר הנעשה באסיה ונצבע באדום. חברת אינפיניאון הגרמנית צונחת ב-2.3%, בעוד ענקיות השבבים ההולנדיות ASMI ו-ASML משילות 2.1% ו-1.5% בהתאמה, וחברת STMicroelectronics הצרפתית-איטלקית מאבדת 2.4%. הלחץ הכבד על חברות השבבים האירופיות מגיע כהמשך ישיר לקריסה שנרשמה הבוקר באסיה, שם מניית SK הייניקס הדרום-קוריאנית ננעלה בצניחה של יותר מ-15% (לאחר הבכורה שרשמה בנאסד"ק ביום שישי), וחברת סמסונג השילה 10.7% מערכה.

בגזרת הסחורות, מחירי האנרגיה ממשיכים לזנק על רקע החששות ממשבר אספקה במזרח התיכון, כאשר מחיר חבית נפט מסוג ברנט עולה ב-3.78% לרמה של 78.88 דולר, והנפט הגולמי האמריקאי (WTI) מטפס ב-3.71% ונסחר סביב 74.06 דולר לחבית.

הבוקר באסיה, נרשמת מגמה שלילית גורפת, כאשר את הנפילות מוביל מדד הקוספי של דרום קוריאה שצונח בשיעור חד של 8.9%. בעקבותיו, מדד הניקיי היפני שרושם גם הוא ירידה משמעותית של 2.3%, בעוד מדד שנגחאי הסיני מאבד 1.6% מערכו. מנגד, מדד ההאנג סנג של הונג קונג רושם עלייה מזערית של 0.1% בלבד.

הלחץ בשווקי אסיה מורגש בעוצמה רבה בסקטור הטכנולוגיה, כאשר מניות השבבים האזוריות מובילות את גל הירידות. במרכז הירידות, עומדת יצרנית שבבי הזיכרון הדרום-קוריאנית SK הייניקס, שמנייתה צנחה בסיאול בלמעלה מ-10%, זאת ימים ספורים בלבד לאחר שרשמה בכורה מזהירה בנאסד"ק עם זינוק של 13%. "כולם באמת מבולבלים לגבי מה שעומד לקרות לביקוש לשבבי זיכרון ואיפה נמצא המחיר ההוגן", אמר דניאל יו, אסטרטג גלובלי ב-Yuanta Securities, בתוכנית "Squawk Box Asia". "הכל סובב סביב השאלה כמה ביקוש יש שם בחוץ לעומת כמה היצע עומד להיכנס... ואיזה מכפיל רווח המניה הולכת לקבל". המגמה השלילית לא פסחה גם על ענקית הטכנולוגיה, סמסונג, שמנייתה מאבדת יותר מ-6%, ברקע דיווחים על הקדמת הקמתו של מפעל שבבים ענק ביונגין ל-2029. ביפן, נרשמו ירידות שערים רוחביות במניותיהן של ענקיות הטכנולוגיה והשבבים סופטבנק, רנסאס, טוקיו אלקטרון ואדוונטסט.

מנגד, מניות LG אלקטרוניקס עולות בלמעלה מ-5%, בעקבות דיווח בעיתון "סיאול אקונומיק דיילי" לפיו החברה תבנה מסדי שרתים עבור שרתי הבינה המלאכותית של אנבידיה. בחודש יוני האחרון, אנבידיה מסרה כי היא מקימה "מפעל AI" במטרה "להאיץ את גל העסקים הבא של קבוצת LG המבוסס על בינה מלאכותית", הכולל בין היתר רובוטיקה ונהיגה אוטונומית. "השילוב בין נתוני טכנולוגיית הייצור והידע של LG מאתרי ייצור גלובליים, לבין תשתית ה-AI וטכנולוגיות התאום הדיגיטלי של אנבידיה, יסייע לחזק את התחרותיות של ייצור מבוסס AI", מסרה אנבידיה בחודש שעבר.

החוזים העתידיים בוול סטריט, נסחרים במגמה שלילית ומאותתים על פתיחה אדומה של שבוע המסחר, כאשר את הירידות מובילים חוזי הנאסד"ק שצונחים ב-1.3%. במקביל, הלחץ מורגש גם במדדים המובילים האחרים, כאשר החוזים על מדד ה-S&P 500 מאבדים 0.6% מערכם והחוזים על מדד הדאו ג'ונס רושמים את הירידה המתונה ביותר ומורידים 0.4%.

בשוק האג"ח האמריקאי נרשמות הבוקר עליות תשואות רוחביות לאורך כל העקום (המשקפות ירידות במחירי האיגרות), כאשר התשואה על האיגרת ל-10 שנים עולה ל-4.582% והתשואה לטווח קצר של שנתיים מטפסת ל-4.231%.

בגזרת האנרגיה, שבוע המסחר נפתח בזינוקים חדים במחירי הנפט, הנמצאים במגמת עלייה מובהקת על רקע החששות ממשבר אספקה במזרח התיכון. מחיר חבית נפט מסוג ברנט מזנק הבוקר ב-4.5% ונסחר ברמה של 79.4 דולר, בעוד שהנפט הגולמי האמריקאי (WTI) רושם עלייה חדה עוד יותר של 4.6% ומחיר חבית מגיע ל-74.7 דולר.

זינוק זה מגיע כהמשך ישיר למגמה מהשבוע החולף, שבו נרשמו עליות שערים חדות; בסיכום שבועי, החוזים העתידיים על נפט מסוג ברנט זינקו בלמעלה מ-5% לרמה של כ-76 דולר לחבית, בעוד שהנפט האמריקאי (WTI) טיפס בכ-4% וננעל סביב 71 דולר לחבית. ההסלמה הצבאית המתמשכת בין איראן לארה"ב לא פסחה גם על שוק הגז, והקפיצה את מחירי הגז הטבעי באירופה ביותר מ-6% בסיכום שבועי.

בצד האנליטי, המשקיעים מנסים לפענח האם מדובר באירוע נקודתי או בלחץ מתמשך. סנדיפ ראו, אנליסט ב-Leverage Shares, מסביר כי הזינוק במחירי האנרגיה אילץ את השווקים הפיננסיים להתחיל לתמחר מחדש אפשרות למדיניות מוניטרית נצית יותר מצד הפדרל ריזרב, בשל החשש שהנפט יהפוך לגורם אינפלציוני שיכה שורש. סילביה יבלונסקי, מנהלת ההשקעות הראשית ב-Defiance, מציינת כי "ראינו מעבר ראשוני למניות אנרגיה וביטחון, אך המשקיעים חזרו במהירות להתמקד בנתוני החברות. כל עוד אין פגיעה ממשית בצמיחה, השווקים מתייחסים לאירועים הללו כרעש זמני".

בשוק הזהב, למרות המתיחות הגאו-פוליטית הגוברת והיחלשותו הזמנית של הדולר בעולם, גורמים שאמורים לתמוך בנכסי מקלט, שוק המתכות היקרות הגיב השבוע דווקא בירידות שערים חדות. הבוקר, מחיר הזהב יורד בכ-1% לרמה של 4,073 דולר לאונקיה, תוך שהוא נסוג מרמת ה-4,100 דולר וחותם מגמה שבועית שלילית.

התנודתיות והלחץ המופעל על המתכת הצהובה נובעים ישירות מההשלכות המוניטריות של המשבר. הזינוק במחירי הנפט מעורר פחד מחודש מפני תדלוק האינפלציה הגלובלית, תרחיש שיאלץ את הבנקים המרכזיים, ובראשם הפד, להותיר את הריבית ברמה גבוהה לאורך זמן, מה שפוגע מיידית באטרקטיביות של הזהב כנכס שאינו נושא תשואה. בארט מלק, ראש אסטרטגיית הסחורות הגלובלית ב-TD Securities, סיכם את המגמה בראיון ל-CNBC וציין: "הגורם המרכזי כאן הוא התחדשות המתיחות בין ארה"ב לאיראן, כאשר המשקיעים באופן כללי מעדיפים שלא להחזיק בזהב ובכסף בנקודת הזמן הזו. כל האינדיקציות מראות שהשוק מודאג מהאינפלציה, במיוחד מאז שהנפט התאושש בימים האחרונים. זה ישאיר את הפדרל ריזרב עם אצבע על הדופק".

שוק הקריפטו מגיב גם הוא בלחץ למתיחות הביטחונית, כאשר הביטקוין נסחר במגמת ירידה, מאבד 2.21% מערכו ומחירה של המטבע נקבע על 62,743 דולר.

שבוע המסחר מתחדש הבוקר מסביב לעולם בצל עוד גל תקיפות אמריקאי באיראן.

ההשפעה המיידית והגדולה ביותר היא על מחיר הנפט שחוזר עם קפיצה של מעל 4% - סביב 74 דולר לנפט מסוג WTI ו-79 דולר לנפט מסוג ברנט.

באסיה הבוקר השווקים הגיבו בירידות שערים. כך למשל מדד הניקיי פתח בעליות של 0.3% אך מחק אותו תוך זמן קצר ונמצא כעת בירידות של כ-1.6%. מדד הקוספי של דרום קוריאה עלה ב-0.58% ומתרסק כעת בכ-6.9%; מדד שנגחאי מאבד כ-1.4%, והשנזן צונח בכ-2.6%. ההנג סנג נסחר בצמוד לרמות הבסיס.

מניותיה של חברת סמסונג אלקטרוניקס  יורדות ביותר מ-6% ביום, כאשר מניות מגזר השבבים באסיה עומדות תחת לחץ מכירות. במקביל, המתחרה SK Hynix צונחת ב-11% על רקע ירידות שערים נרחבות בשווקים באזור. בחודש שעבר התחייבו שתי החברות להשקיע מאות מיליארדי דולרים במטרה לחזק את אקוסיסטם השבבים בדרום קוריאה.

החוזים על וול סטריט מצביעים על ירידות של 1.1% בנאסד״ק, וירידות של כ-0.3% בדאו ג'ונס וכ-0.4% ב-S&P.

העלייה בסיכון הגאו-פוליטי מרחפת מעל השווקים אבל העיניים יופנו השבוע גם לחידוש עונת הדוחות הכספיים עם דיווחים של הבנקים הגדולים - ובהם ג'יי.פי מורגן צ'ייס, גולדמן זאקס, מורגן סטנלי, בנק אוף אמריקה, סיטיגרופ ו-וולס פארגו. וחברת נטפליקס. כמו כן, צפויים להתפרסם התוצאות הרבעוניות של נטפליקס, ג'ונסון אנד ג'ונסון ויונייטד-הלת'.

הציפיות לעונה הנוכחית הן גבוהות. בממוצע, אנליסטים מעריכים כי רווחי הרבעון השני של חברות ה-S&P 500 צמחו ביותר מ-23% בהשוואה לתקופה המקבילה אשתקד, כך לפי חברת FactSet.

לחיצה על הנושא תוסיף אותו לרשימת "הנושאים שמעניינים אותי", שם ניתן לקרוא ולנהל את ההתראות כשמתפרסמת כתבה בנושא.

לצפייה בכתבות וניהול הנושאים, יש ללחוץ על כפתור בסרגל העליון

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001549080#utm_source=RSS)
