---
title: >-
  צבא ארה"ב: שרידים אותרו בחיפושים אחר החייל הנעדר בירדן
date: "2026-07-19 19:54:10"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/8/4078593-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854721"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 19.7.2026 / 22:33

פיקוד המרכז של צבא ארצות הברית (CENTCOM) הודיע הערב (ראשון) כי שרידים לא מזוהים אותרו במהלך החיפושים אחר החייל האמריקני שנעדר בירדן מאז התקיפה האיראנית ב-17 ביולי. השרידים נמצאו בזירת התקיפה, והליך הבדיקה שנועד לקבוע את זהותם עדיין נמשך.בתקיפה בירדן נהרגו שני חיילים אמריקנים, וחייל נוסף הוגדר נעדר. בצבא האמריקני לא מסרו פרטים נוספים, לרבות זהותם של ההרוגים והנעדר, עד להשלמת הליך מסירת ההודעות למשפחות.עוד הודיע פיקוד המרכז כי חייל אמריקני נהרג ב-18 ביולי בצפון עיראק, במהלך פיצוץ מבוקר של נפל תחמושת מכטב"ם תקיפה איראני חד־כיווני שהופל. חייל נוסף נפצע באירוע וממשיך לקבל טיפול רפואי בעקבות פציעה קלה.

"שילמו בחייהם כדי למנוע התעצמות גרעינית". הנשיא טראמפ בהתייחסותו למותם של החיילים/רויטרסמוקדם יותר היום, נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ התייחס למותם של שני החיילים האמריקנים במתקפה האיראנית בירדן. בשיחה עם עיתונאים טען הנשיא כי החיילים שילמו בחייהם כדי למנוע התעצמות גרעינית. במקביל פתח הלילה צבא ארצות הברית בגל תקיפות נוסף בדרום איראן.טראמפ בחר שלא לפרסם הודעה ברשתות החברתיות ושוחח בקצרה עם עיתון הניו יורק פוסט. הוא נשאל על מותם של שני החיילים בבסיס האמריקני בירדן, שם מוגדר חייל שלישי כנעדר. הנשיא השיב כי הם "נהרגו מפני שהם לא רצו שלאיראן יהיה נשק גרעיני". הוא הוסיף והדגיש כי "זה רק מראה עד כמה האיראנים הם רעים".בתוך כך, לפני זמן קצר צבא כווית הודיע כי מערכות ההגנה האווירית של המדינה מיירטות כעת מתקפות של טילים וכלי טיס בלתי מאוישים עוינים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854721)
