---
title: >-
  צבא ארצות הברית: פתחנו בגל תקיפות חדש באיראן
date: "2026-07-15 10:59:20"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075172-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853713"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 13:40

פיקוד המרכז האמריקני הודיע לפני זמר קצר היום (רביעי) שהוא פתח בגל תקיפות נוסף באיראן. בהודעה רשמית נמסר כי התקיפות נועדו לפגוע עוד יותר ביכולות הצבאיות שבהן השתמשו הכוחות האיראניים כדי לתקוף כלי שיט מסחריים במצר הורמוז.בעיתון בלומברג דווח כי לאור התקיפות, סוכנות בטיחות התעופה האירופית מעלה את רמת האיום לחברות התעופה הפועלות במזרח.

At 6 a.m. ET today, U.S. Central Command forces began launching a wave of strikes against Iran. The strikes are designed to further degrade military capabilities Iranian forces have used to attack commercial shipping in the Strait of Hormuz.

גל תקיפות נוסף./תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםאתמול, בראיון לפוקס נשאל נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ עד מתי יימשכו התקיפות, והשיב כי הן יימשכו "עד שאחליט שמספיק". לדבריו, הכוחות האמריקניים ממשיכים לפעול משום ש"הם עדיין שם", והיכולות הצבאיות שלהם נשחקו לרמה נמוכה מאוד. בהמשך איים בהמשך התקיפות נגד איראן ואמר כי הן יימשכו גם בלילות הקרובים. "אנחנו נכה בהם בעוצמה רבה הלילה, מחר בלילה וגם בלילה שלאחר מכן", אמר. לדבריו, ארצות הברית תשמיד את "כל תחנות הכוח" ו"כל הגשרים" של איראן,במקביל לנאומו של טראמפ, אזעקות נשמעו בירדן והצבא מסר כי יירטו שלושה טילים בליסטיים שנורו מאיראן לשטח המדינה. בנוסף, פורסמו דיווחים על חילופי אש במצר הורמוז גם בשעה זו - כך לפי הטלוויזיה האיראנית.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853713)
