---
title: >-
  צבא לבנון נכנס לשטח שפינה צה"ל - ובוושינגטון נערכים לפגישה היסטורית
date: "2026-07-21 10:01:39"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/06/26/S1200mV2ffg/S1200mV2ffg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h1s2553egx"
category: "חדשות"
---

כוחות צבא לבנון נכנסו הבוקר (שלישי) לעיירה זוטר אל-גרביה שבדרום המדינה, הממוקם מעבר לקו הצהוב ברצועת הביטחון שבשליטת צה"ל, במסגרת תחילת יישום הסכם המסגרת שעליו חתמו ירושלים וביירות בתיווך אמריקני. כלי רכב צבאיים תועדו נכנסים לעיירה לצד משוריינים כחלק מהעברת "אזורי הפיילוט" מצה"ל לצבא המקומי, ובלבנון דווח כי גם צוות הנדסי של הצבא נכנס ליישוב.

במקביל, נשיא לבנון ג'וזף עאון ייפגש היום בוושינגטון עם נשיא ארה"ב דונלד טראמפ, בניסיון ללחוץ על ישראל להסיג את כוחותיה בקרוב גם משאר האזורים שבשליטתה. כחלק מיישום ההסכם שעליו הכריזה אתמול מחלקת המדינה, צבא לבנון ייכנס לשני כפרים נוספים - פרון וסריפא - שנמצאים מחוץ לקו הצהוב ושעליהם שולט צה"ל בתצפית ובאש, ללא הצבת כוחות.

בהודעה רשמית של צבא לבנון תושבי האזור נקראו שלא לחזור בינתיים לבתיהם: "בהמשך להצהרה על פעולות הצבא באזורים הדרומיים, יחידות צבאיות החלו להתפרס הבוקר בעיירה זוטר אל-גרביה. הצבא חוזר על קריאתו לאזרחים לא להגיע לכפר עד להתייצבות המצב הביטחוני, ולפעול לפי הוראות היחידות הצבאיות". במקביל, העיתון הלבנוני "אל-אחבאר" שמזוהה עם חיזבאללה דיווח כי עקב מיקום הכפרים שנבחרו בעומק השטח, מדובר למעשה בגזרה מבצעית שתהווה בסיס ליישום ההסכם בשאר האזורים בדרום המדינה.

מבחינת ישראל מדובר ב"העברת מקל" מסודרת, בתיאום מול ארה"ב, וכוחות צה"ל ממשיכים לארגן את הכוחות בשטח באופן הגנתי לאורך הקו הצהוב. השאלות שעולות לקראת יישום ההסכם בימים הקרובים הן האם תושבי האזור יחזרו בניגוד להנחיות, ואיתם גם מחבלים חיזבאללה; והאם יהיו העברות של אמצעי לחימה לצד שיקום תשתיות הטרור שבנה שם הארגון. בנוסף, יתברר בשטח כיצד יפעל מנגנון הפיקוח על יישום ההסכם, כשצה"ל יציף למנגנון כל הפרה שיזהה, ויתברר אם צה"ל יתקוף להסרת האיום.

בצל התחלת יישום הפיילוט, היום הנשיא עאון יפגוש בבית הלבן עם מקבילו טראמפ. גורמים רשמיים בלבנון סיפרו לעיתון "אל-ערבי אל-ג'דיד" הקטארי כי עאון "סומך על פגישתו עם טראמפ כדי להפעיל לחץ על ישראל להסיג את כוחותיה מהדרום בקרוב". הם טענו כי "עאון ידגיש בפגישה שלבנון ממשיכה בתוכניתה לרכז את הנשק (פירוז חיזבאללה) ולהחזיר לעצמה את השליטה בנוגע להחלטות הקשורות למלחמה ושלום. עאון יציג בפני טראמפ חזון לתוכנית ריכוז הנשק, תוך תיאור האתגרים והצרכים של הצבא".

מדובר בפגישה היסטורית - זו תהיה הפעם הראשונה זה כמעט 20 שנה שנשיא לבנון מבקר בבית הלבן ונפגש פנים אל פנים עם נשיא ארה"ב. עאון שימש בעבר כמפקד צבא לבנון, ונתמך על ידי ארה"ב עוד בטרם נבחר לנשיאות בשנה שעברה. הפגישה מגיעה ברגע מכריע עבור מדינת לבנון: צה"ל מחזיק ברצועת ביטחון משמעותית בדרום המדינה; מאות אלפי לבנונים עדיין עקורים בעקבות המלחמה והפצצות צה"ל; וחיזבאללה מצידו כבר דחה בתוקף את השיחות הישירות מול ישראל, כמו גם את מאמצי המדינה לפרק אותו מנשק, החלטה רשמית שהתקבלה על ידי הממשלה.

עאון כבר הגיע לוושינגטון בסוף השבוע. ביום ראשון הוא נועד עם מזכיר המדינה האמריקני מרקו רוביו ואמר לו כי על ישראל להתחיל בנסיגה מדרום לבנון בהתאם להסכם שנחתם ב-26 ביוני. בבסיסו, ההסכם שואף לפרק את חיזבאללה מנשק, להביא לנסיגה הדרגתית של כוחות צה"ל ולהניח את התשתית ליחסי שלום בין שתי המדינות.

גורם לבנוני רשמי אמר לסוכנות הידיעות רויטרס כי עאון מאמין שרק לטראמפ יש את המנוף הנדרש כדי ללחוץ על ישראל להסיג את כוחותיה ולסייע ללבנון להשיב את ריבונותה. הגורם ציין כי בנוסף לבקשה מנשיא ארה"ב "ללחוץ על ישראל לסגת", עאון יציג לטראמפ גם הצעה בכתב כיצד להוציא משימוש את ארסנל הנשק המסיבי של חיזבאללה.

עאון, בן 62, מונה לתפקידו כנשיא מעט לפני שטראמפ החל את כהונתו השנייה. כאיש צבא בעברו עאון נפצע פעמיים ועדיין נושא פציעת רסיס. עלייתו שיקפה שינוי משמעותי במאזן הכוחות בלבנון בצל היחלשות חיזבאללה בעקבות המלחמה, חיסולו של המנהיג לשעבר חסן נסראללה, כשברקע גם הדחת נשיא סוריה לשעבר בשאר אסד, שהיה בעל ברית של חיזבאללה וסייע בהברחת נשק מאיראן ועיראק דרך סוריה ללבנון.

שנתו הראשונה כנשיא התאפיינה בניסיון של הממשלה להבטיח את פירוק חיזבאללה מנשק, עיגנו את "זכותה של המדינה למונופול על הנשק", כלומר שכל הנשק בלבנון יהיה בשליטת המדינה על פי חוק, ובכך למעשה ארגונים חמושים מוצאים מחוץ לחוק. חיזבאללה, שהוקם על ידי משמרות המהפכה של איראן עוד ב-1982, נלחם מאז במלחמות ובמבצעים מול ישראל. צבא לבנון נפרס כבר בכמה אזורים בדרום המדינה כדי לאסוף את הנשק של ארגון הטרור, בהתאם להפסקת האש שהוכרזה ב-2024. בינואר השנה, צבא לבנון הכריז שחיזבאללה פורק מנשק בדרום לבנון, מלבד ב"שטחים המעטים שנמצאים תחת כיבוש ישראלי". כשהמלחמה חודשה במרץ וצה"ל החל לפעול שוב באופן נרחב באזור, התברר שמדובר היה בבלוף.

כשחיזבאללה ירה לישראל ב-2 במרץ כחלק מתמיכתו באיראן, פרצה שוב לחימה עזה שבמסגרתה לפי הרשויות בלבנון נהרגו יותר מ-4,300 בני אדם בתקיפות צה"ל. חיזבאללה לא פרסם מניין נפגעים רשמי מקרב פעיליו, בניגוד לעבר. עם חידוש הלחימה, עאון מיהר לקרוא לשיחות ישירות עם ישראל, מה שהיווה תפנית היסטורית עבור המדינה. הדבר הוביל למגעים הישירים שהסתיימו בהסכם ההיסטורי.

חיזבאללה ותומכיו הביעו התנגדות חריפה למגעים ולהסכם, אך עאון ממשיך לעמוד על שלו וגם מותח ביקורת על הארגון על שהחל במלחמה, כשהוא אף מאשים ש"לבנון נהרסת למען איראן". למרות המגעים עם ישראל, עאון בינתיים מסרב לקריאתו של טראמפ להיפגש עם ראש הממשלה בנימין נתניהו.

עאון, יליד פרוור ממזרח לביירות, שירת בצבא כמפקד מחלקה בסיירת במהלך מלחמת האזרחים של לבנון בין השנים 1975 עד 1990. הוא פיקח גם על המערכה למיגור חמושי דאעש בגבול הסורי-לבנוני, ובהמשך הוביל את הצבא דרך המשבר שבא בעקבות הקריסה הכלכלית ב-2019, שהכתה קשות במטבע המקומי אחרי עשרות שנים של שחיתות וניהול כושל. כשהיה מפקד הצבא הזהיר מקריסתו, ונשא הצהרה פוליטית חריגה עבור מפקד צבא, שבה מתח ביקורת על הפוליטיקאים בשלטון ואמר כי החיילים רעבים ללחם יחד עם שאר האוכלוסייה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h1s2553egx)
