---
title: >-
  צבא ארה"ב החל בגל תקיפות נוסף נגד יעדים באיראן
date: "2026-07-15 20:10:14"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076261-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853845"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 22:32

צבא ארצות הברית פתח היום (רביעי) בגל תקיפות נוסף לעבר מטרות באיראן. לפי הודעה של הצבא האמריקני, נמסר כי "בשעה 15:00 שעון החוף המזרחי פתחו כוחותינו בגל תקיפות שני נגד איראן. התקיפות מכוונות נגד יכולות צבאיות איראניות ששימשו לאיום על כלי שיט העוברים בחופשיות במצר הורמוז - נתיב מים בינלאומי החיוני למסחר העולמי. הפעולה מתבצעת בהנחיית המפקד העליון, במטרה להטיל אחריות על איראן".בנוסף, נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ התייחס בריאיון לפוקס ביזנס לאיומים מצד איראן על חייו, ואמר כי הוא אינו עוסק בכך באופן אישי. כשנשאל אם הוא מרגיש בטוח להופיע באירועים מחוץ לבית הלבן, לאחר האיומים מצד איראן, השיב טראמפ: "אני אפילו לא חושב על זה, כי אם הייתי חושב על זה - לא הייתי יכול להיות יעיל במיוחד".טראמפ הוסיף: "ברור שאנשים אחרים כן חושבים על זה, ואני חושב שהם עושים עבודה טובה מאוד בטיפול בנושא. אבל אני עצמי פשוט לא חושב על זה".

"אני חושב שאנחנו עושים עבודה טובה מאוד". טראמפ/רויטרסעוד התייחס טראמפ לאפשרות של פעולה נגד משמרות המהפכה באיראן, ואמר כי ייתכן שארצות הברית תפעל נגדם כפי שפעלה נגד דאעש. כשנשאל אם הגיע למסקנה שאי אפשר לנהל משא ומתן עם משמרות המהפכה, ואם משמעות הדבר היא שהוא עשוי "לחסל אותם" כפי שחיסל את דאעש, השיב טראמפ: "כן, זה בהחלט אומר את זה. נראה מה יקרה".טראמפ הוסיף כי התקבלה פנייה מצד האיראנים לפגישה: "קיבלנו שיחת טלפון בדיוק כשהייתי בדרכי לכאן. הם רוצים להיפגש. הם תמיד רוצים להיפגש". לדבריו, איראן מעוניינת כעת להגיע להסכם: "אני יכול לומר לכם שהם רוצים להגיע להסכם. לא צריך להיות גאון כדי להבין את זה כשאתם רואים מה קורה להם בכל לילה". טראמפ הוסיף: "והיום אפילו נתנו להם גם 'מנה' קטנה באור יום".מוקדם יותר היום, התייחס הנשיא האמריקני עם נחיתתו במכללה הצבאית בפנסילבניה לאפשרות של הצבת דדליין לאיראן. כשנשאל האם הוא מציב לאיראן דד-ליין לפני שתתחיל להפציץ גשרים?, השיב: "אני לא אוהב להציב דדליינים, אבל הם פחות או יותר יודעים. הם יודעים מה המצב. כדאי להם להתנהג יפה". לשאלה אם ייפגש עם ראש הממשלה בנימין נתניהו בשבוע הבא - לא השיב.

הלוואה לחינוך: איך להשקיע בעתיד הילדים בלי להיכנס לסחרור כלכלי?

"הם יודעים מה המצב, כדאי להם להתנהג יפה". תקיפה באיראן/רויטרסבשעות הבוקר, פיקוד המרכז האמריקני הודיע שהוא פתח בגל תקיפות באיראן. בהודעה רשמית נמסר כי התקיפות נועדו לפגוע עוד יותר ביכולות הצבאיות שבהן השתמשו הכוחות האיראניים כדי לתקוף כלי שיט מסחריים במצר הורמוז.בעיתון בלומברג דווח כי לאור התקיפות, סוכנות בטיחות התעופה האירופית מעלה את רמת האיום לחברות התעופה הפועלות במזרח. מאוחר יותר, סנטקום הודיעו כי ארצות הברית השלימה ביום רביעי סבב תקיפות שכוונו נגד מערכות הגנה חופיות ואתרי אחסון ושיגור של טילי שיוט באי טונב הגדול (Greater Tunb Island) של איראן.לפי ההודעה, גל התקיפות, שנמשך 90 דקות, נועד לבלום את יכולתה של איראן לתקוף שיט מסחרי במצר הורמוז.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853845)
