---
title: >-
  צה"ל חשף: השופט הבכיר היה מחבל בג'יהאד, "כוכבי הכדורגל" פשטו על ישראל ב-7/10
date: "2026-07-22 17:20:32"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/22/BkS24DC4ze/BkS24DC4ze_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hkkxzpr4ge"
category: "חדשות"
---

צה"ל חשף היום (רביעי) כי מי שהוצגו כאנשי כדורגל מובילים בעזה - שחקנים, מאמנים ושופטים היו למעשה מחבלים פעילים בארגוני טרור ברצועה. חלק מהמחבלים הוצגו ברחבי העולם כספורטאים מובילים ופגיעה בהם התקבלה במדינות רבות - כפגיעה מכוונת של ישראל בעולם הספורט הפלסטיני.

כך למשל, אחמד אבו אל-עטא היה מחבל בג'יהאד האיסלאמי ובמקביל שיחק בשורה של מועדוני כדורגל בעזה. בין היתר הוא כיכב במדי איתיחאד שג׳אעיה, אל-תופאח ואל אהלי עזה. לאחר מותו פורסמו עליו כתבות אוהדות בסוכנות הידיעות רויטרס, ברשת ESPN ותחנת הטלוויזיה הקטארית אל-ג׳זירה. הכתבות הציגו אותו ככדורגלן תמים, אך ביוני 2026 פרסמה הזרוע הצבאית של הג'יהאד האיסלאמי את שמו ותמונתו והגדירה אותו כ"מפקד מחלקה בזרוע הצבאית".

מחבל-כדורגלן נוסף הוא אחמד אבו אל-עטא, ששיחק כמגן בשורה של מועדונים בעזה - ובהם איתיחאד שג׳אעיה, אל-תופאח ואל אהלי עזה. לאחר מותו פורסמו גם עליו כתבות אוהדות בכלי תקשורת במערב ובעולם הערבי. בכתבות אלו הוא הוצג כאיש כדורגל, אך ביוני 2026 פרסמה הזרוע הצבאית של הג'יהאד האיסלאמי את שמו ותמונתו והגדירה אותו כ"מפקד מחלקה בזרוע הצבאית".

צה"ל חשף גם מקרה של מחבל ששימש כשופט כדורגל בכיר. מוחמד סאמי מוחמד חטאב היה עוזר שופט בפיפ״א ושפט במשחקים בינלאומיים, בין היתר באליפות מערב אסיה. לאחר מותו, ההתאחדות הכדורגל של אסיה פרסמה הודעת תנחומים, וחבר פרלמנט צרפתי אף דרש לקיים דקת דומייה לזכרו. מוחמד סאמי מוחמד חטאב הוצג בדיווחים בתקשורת בכשופט תמים אך היה למעשה מחבל של הג'יהאד האיסלאמי במחנות המרכז בעזה.

הרשימה המלאה של "נבחרת הטרור" בעזה

1. מוחמד ברכאת, שחקן כדורגל שהיה מחבל בג'יהאד האיסלאמי שפשט על ישראל ב-7 באוקטובר.

2. מחמוד כמאל מוחמד עלי אלריפי, שחקן כדורגל שהיה מפקד פלוגה במערך האווירי של חמאס.

3. מוחמד מנצור, שחקן כדורגל ומאמן שהיה סגן מפקד גדוד בחמאס ופשט על ישראל ב-7 באוקטובר.

4. אחמד מוחמד חסן אבו אלעטא, שחקן כדורגל שהיה מפקד מחלקה בג'יהאד האיסלאמי.

5. עבדאללה ריאד עבדאללה חטאב, שחקן כדורגל שהיה מחבל במערך הנ״ט של הג'יאד האיסלאמי.

6. מחמד סאמי מחמד חטאב, שופט בינלאומי בפיפ"א שהיה מחבל של הג'יהאד האיסלאמי.

7. עלי מחמוד אחמד אלכרד, שחקן ומאמן כדורגל שהיה מפקד מחלקה בג'יהאד האיסלאמי ברפיח.

8. מחמד עמאד עטא חסונה, שחקן כדורגל שהיה מחבל בחמאס ופשט על ישראל ב-7 באוקטובר.

9. טארק זיאד חוסיין אלהור, שחקן כדורגל שהיה מחבל בחמאס

10. מחמד זיאד חוסיין אלהור, שחקן כדורגל שהיה מפקד מחלקה בחמאס.

11. מחמוד אוסאמה אלג'זאר, שחקן כדורגל שהיה מחבל בג'יהאד האיסלאמי.

12. מוחמד נידאל מוחמד אלחוואג'רי, שחקן כדורגל שהיה מפקד בחמאס.

מצה"ל נמסר: "הקמפיין השקרי להצגת צה"ל כמי שתקף במכוון אנשי כדורגל, שהיה חלק ממאמץ שגורמים שונים מקדמים נגד מדינת ישראל, עומד לצד קמפיינים שקריים אחרים שקודמו במלחמה שבמסגרתם הוצגו לאורך המלחמה מחבלים פלסטינים שחוסלו על ידי צה"ל כעיתונאים, אנשי ארגוני סיוע ובעלי מקצוע נוספים, תוך הסתרת מעורבותם בפעילות טרור, במטרה לקדם טענות שקריות לפיהן גורמים אלו נתקפו בשל מקצועם ה'אזרחי'. צה"ל ימשיך לפעול לחשיפת מקרים מסוג אלו במטרה להציג את העובדות במלואן ולהפריך טענות שאינן משקפות את המציאות".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hkkxzpr4ge)
