---
title: >-
  צה"ל תקף עמדת משטרה בעזה: "מפקד תחנת ג'באליה נהרג"
date: "2026-07-14 11:54:37"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/12/S1fPGIXWNfe/S1fPGIXWNfe_1_295_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjpkbqq4me"
category: "חדשות"
---

משרד הפנים הפלסטיני, הפועל תחת שלטון חמאס, עדכן הבוקר (שלישי) כי מנהל תחנת המשטרה במחנה ג'באליה, מוחמד מרואן סאלם, וכמה קצינים ואנשי צוות נהרגו בתקיפה ישראלית. על פי דיווחים פלסטיניים, שבעה בני אדם נהרגו בתקיפה ונוספים נפצעו. בסוכנות הידיעות רויטרס דווח מפי גורמי רפואה על הרוג ושלושה פצועים בתקיפה ישראלית בחאן יונס, ועל ילד בן 10 שנהרג בתקיפה ברפיח.

בתוך כך, דובר צה"ל הודיע הבוקר כי אתמול חוסלו מפקד חוליה במערך הימי ושלושה מחבלים חמושים מארגון הטרור חמאס. "צה"ל תקף אתמול בעיר עזה וחיסל את המחבל אסאמה נעים חמדי שמלך, ששימש כמפקד חוליה במערך הימי של ארגון הטרור חמאס. לאורך המלחמה ובתקופה האחרונה, פעל לניסיון שיקום וחיזוק בניין הכוח של המערך הימי של ארגון הטרור חמאס ופעל לקידום מתווי טרור במרחב הימי", נמסר מדובר צה"ל.

עוד נמסר כי בתקיפה נוספת בצפון הרצועה חוסלו שלושה מחבלי חמאס, שהיו חמושים וניסו לקדם מתווי טרור נגד כוחות צה"ל. "המחבלים היוו איום מיידי על כוחותינו הפועלים במרחב וחוסלו בתקיפות מדויקות מהאוויר", נכתב בהודעה. "כוחות צה"ל בפיקוד הדרום פרוסים במרחב בהתאם להסכם וימשיכו לפעול להסרת כל איום מיידי".

ביום חמישי האחרון, בתקיפה בדרום הרצועה, חיסל צה"ל את המחבל יחיא סעיד מוחמד חמדאן, ראש חוליית נוחבה בזרוע הצבאית של חמאס. חמדאן, כך נמסר, פשט למחנה רעים במהלך טבח 7 באוקטובר. "בתקופה האחרונה, חמדאן קידם מתווי טרור נגד כוחות צה"ל וניסה לפעול לשיקום יכולותיו של ארגון הטרור חמאס", נמסר. "המחבל היווה איום מיידי על כוחותינו הפועלים במרחב וחוסל בתקיפה מדויקת מהאוויר".

יממה לפני כן חוסל בעזה המחבל רשיד אלקאצ'י, ראש מדור במערך הייצור של ארגון הג'יהאד האיסלאמי הפלסטיני (גא"פ). בצה"ל ציינו כי "אלקאצ'י לקח חלק מרכזי בתהליכים שונים במערך הייצור של הארגון, האחראי על ייצור ואספקת כלל אמצעי הלחימה לזרוע הצבאית של הארגון. במסגרת תפקידו, היה אחראי לניסיונות של ייצור אמצעי לחימה שנועדו לפגיעה בכוחות צה"ל ובאזרחי מדינת ישראל".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjpkbqq4me)
