---
title: >-
  צה"ל נערך לשהות ארוכה, חיזבאללה מרענן כוחות | תמונת מצב מלבנון, וגל התקיפות החריג
date: "2026-07-11 14:02:28"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/11/r1x7Mc2y4Gg/r1x7Mc2y4Gg_0_497_961_541_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rkdxgy6qmg"
category: "חדשות"
---

לאחר אמירתו של נשיא ארה"ב דונלד טראמפ, כי ישראל תיסוג בקרוב מדרום לבנון, שיגר שלשום שר הביטחון ישראל כ"ץ הודעה לתקשורת, בה אמר כי "לא ביקשנו אישור מאף גורם להיכנס ללבנון ואנחנו לא צריכים אישור כדי להישאר בלבנון". במערכת הביטחון הסבירו כי אם יידרש - צה"ל ייערך לשהות ממושכת יותר בתצורות שונות בשטח.

בינתיים, תקיפות חיל האוויר בדרום לבנון נמשכות. היום (שבת) כטב"מים תקפו בתבנית ובמג'דל זון, ואחר כך אירעה סדרת תקיפות חריגות יחסית בכפר אל-מנסורי. לפי דיווח לבנוני, יש נפגעים באותן תקיפות.

גורמים במערכת הביטחון הסבירו כי נכון לעכשיו, לא התקבלה שום פקודת נסיגה מהשטחים בהם נמצאים הכוחות בלבנון. באזור הקו הצהוב ממשיכים כוחות צה"ל בחישוף וסריקות תשתיות הטרור, מרעננים כוחות וגם מכינים התקפות להמשך במידה והפסקת האש תקרוס.

בנוסף, בצה"ל עסוקים בקידום השמדת תשתיות הטרור התת-קרקעיות שהתגלו לאורך השטח, מהליטני ועד לגבולות הקו הצהוב, ברכס עלי טאהר - בדומה לאותה תשתית שהושמדה לפני כמה ימים בכפר מג'דל זון שבגזרה המערבית. במערכת הביטחון הבהירו כי השהות של צה"ל בנקודות השולטות, מהווה אחיזה בתצפית ובאש על מרחב נבטיה - שהוא מרכז כובד משמעותי של חיזבאללה.

פרויקט הפיילוט, של נסיגה משטחים והעברתם לצבא לבנון, עדיין לא יצא לפועל - אבל גורם אמריקני אמר שלשום כי הוא צפוי להתחיל תוך ימים ספורים. ההנחה בצה"ל היא שכמו בסבבים הקודמים, גם כעת חיזבאללה נערך מחדש ומנצל את הפסקת האש לרענון כוחות וחידוש אמל"ח. בצה"ל הדגישו כי חופש הפעולה נשמר והם מבצעים ירי להסרת איומים ישירים. אמנם אין יציאה קדימה לפשיטות בעומק השטח, אבל מדיניות הפעלת האש מאוד ברורה לטענתם.

בשבוע הבא צפויות ישראל ולבנון לקיים סבב שיחות בן יומיים ברומא בירת איטליה, בהמשך להסכם המסגרת שנחתם בארצות הברית בין השגרירים. לא מן הנמנע שהמפגש יידחה בשבוע, מאחר שנשיא לבנון ג'וזף עאון צפוי לבקר בוושינגטון ב-21 ביולי.

האמריקנים עדיין משתעשעים ברעיון של פגישה משולשת בין נשיא ארה"ב דונלד טראמפ, ראש הממשלה בנימין נתניהו ונשיא לבנון מישל עאון, אך הלבנונים מתנגדים בתוקף לפגישה עם נתניהו. ייתכן שטראמפ יפעיל לחצים כדי שזה יקרה. כמו כן, עדיין אין מועד לביקור נתניהו בוושינגטון. מדברים כנראה על השבוע הבא, אך שום דבר לא נסגר.

באשר לשיחות עם לבנון, בסקירות שנמסרו בישיבת הקבינט הביטחוני נטען כי המצב של ישראל "מצוין". בהסכם למעשה יצרה ישראל ניתוק מאיראן, ובעיקר קיבלה לגיטימציה של המדינה הריבונית בשטח. ישראל קיבלה בהסכם לגיטימציה בינלאומית להישאר ברצועת הביטחון, בעומק של בין שמונה ל-10 קילומטר בשטח לבנון, ולהמשיך להעמיק בה את הניקיון ופירוק תשתיות הטרור עד שחיזבאללה יתפרק. זהו הישג ענק לישראל - להישאר בשטח בסמכות וברשות, תוך שצה"ל ממשיך לעבוד ולפרק את התשתיות.

צה"ל אמור למסור לצבא לבנון שני אזורי פיילוט. לדברי בכיר ישראלי, ייקחו כמה שבועות לפחות עד שצבא לבנון יהיה ערוך לזה. הבכיר הוסיף כי "מבחינת ישראל אין יותר פיילוטים בחלק שלה בקו הצהוב, זה הכול הולך החוצה. אנחנו מעריכים שצבא לבנון לא יכול לפרק את חיזבאללה ונצטרך בסוף אנחנו לעשות את זה, בזמן שלנו. ניערך לזה מודיעינית, ניערך לכל מה שצריך. אבל לפחות בזמן הזה אנחנו נשארים ברצועת ביטחון, מרחיקים את האויב מהיישובים שלנו, מרחיקים את האיום ומנקים יסודית את כל המרחב הזה לסטריליזציה מוחלטת - מה שלא היה מעולם".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rkdxgy6qmg)
