---
title: >-
  צה"ל: חיסלנו בעזה את ראש חוליית הנוחבה שפשט ב-7/10 על מחנה רעים
date: "2026-07-10 11:33:45"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/10/rkrMurRQGx/rkrMurRQGx_51_0_784_441_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rkriphcxmx"
category: "חדשות"
---

צה"ל הודיע כי תקף אתמול (חמישי) בדרום רצועת עזה וחיסל את המחבל יחיא סעיד מוחמד חמדאן, ראש חוליית נוחבה בזרוע הצבאית של חמאס. חמדאן, כך נמסר, פשט למחנה רעים במהלך טבח ה-7 באוקטובר.

"בתקופה האחרונה, חמדאן קידם מתווי טרור נגד כוחות צה"ל וניסה לפעול לשיקום יכולותיו של ארגון הטרור חמאס", נמסר. "המחבל היווה איום מיידי על כוחותינו הפועלים במרחב וחוסל בתקיפה מדויקת מהאוויר. כוחות צה"ל בפיקוד הדרום פרוסים במרחב בהתאם להסכם וימשיכו לפעול להסרת כל איום מיידי".

בשבוע האחרון צה"ל פעל כדי לנסות ולפגוע במספר גורמי טרור ברצועת עזה וכן לחסל מחבלים שהיו מעורבים בטבח 7 באוקטובר ובאחזקת חטופים.

צה"ל חיסל אתמול בעזה את המחבל רשיד אלקאצ'י, ראש מדור במערך הייצור של ארגון הג'יהאד האיסלאמי הפלסטיני (גא"פ). בצה"ל ציינו כי "אלקאצ'י לקח חלק מרכזי בתהליכים שונים במערך הייצור של הארגון, האחראי על ייצור ואספקת כלל אמצעי הלחימה לזרוע הצבאית של הארגון. במסגרת תפקידו, היה אחראי לניסיונות של ייצור אמצעי לחימה שנועדו לפגיעה בכוחות צה"ל ובאזרחי מדינת ישראל".

הפלסטינים דיווחו אתמול כי דובר חמאס ברצועה, חאזם קאסם, ניצל מניסיון חיסול ישראלי. לפי הדיווחים הפלסטיניים, ניסיון החיסול היה בתקיפה מהאוויר על רכב. ערוץ "אל-חדת'" הסעודי דיווח כי קאסם ניצל מניסיון החיסול, ולפי דיווחים פלסטיניים, המלווה שלו, מוחמד אל-פיומי, חוסל בתקיפה.

צה"ל ושב"כ עדכנו ביום שני כי חיסלו שלשום את המחבל וחיד אבו סלאם, שחדר לשטח ישראל ב-7 באוקטובר ולקח חלק בחטיפת אזרחים והחזקתם בשבי. עוד נמסר כי אבו סלאם שימש בעבר כמפקד הפלוגה המערבית בחאן יונס. בתקופה האחרונה, הוא קידם מתווי טרור נוספים, ובהם ניסיון שיקום אמצעי לחימה שנועדו לפגיעה בכוחות צה"ל.

בעזה חמאס עדיין מנהל את העניינים, מטיל אימה על כל מי שחושב להתקומם נגדו, והתושבים שמבקשים לעזוב נדרשים לשלם סכומי עתק - שגם הם לא מבטיחים שום דבר.

מי שמבקשים לעזוב - נדרשים להפקיד במשרדי חברת "האלה" המצרית 6,000-5,000 דולר עבור מבוגר ו-2,500 דולר לקטינים. משפחה עזתית ממוצעת בת ארבע נפשות שתבקש לבחור לעצמה עתיד טוב יותר במקום אחר, תידרש לשלם 20 אלף דולר כדי לצאת, לא כולל כמה מאות דולרים דמי ספסרות.

מכיוון שצה"ל שולט כיום ברוב שטח רצועת עזה, התושבים שנאלצו לעזוב את ביתם מתגוררים ב-18 מאהלי ענק שהוקמו מחוץ ל"קו הצהוב". שמיכות, סדינים, יריעות ניילון – כל מה שבהישג יד משמש לבנייתם, כשבחורף קר ורטוב ובקיץ לוהט, ובתוכם צפיפות שממלאת כל סנטימטר רבוע. מוקדם בבוקר יוצאים הילדים לתחנות חלוקת המים, ועוברים לבדוק אם הגיעו היום תרומות מזון ממצרים או ירדן. לפעמים נוחתות גם תרומות של מזון ובגדים ממדינות באירופה, ומייצרות תורים ארוכים מאחורי עמדות החלוקה, שגורמים לרבים להתייאש מעמידה בהם בחום הכבד.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rkriphcxmx)
