---
title: >-
  צה"ל חיסל את המחבל שפיקד על חטיפת ענבר הימן: "מפלצת, שיגיעו גם לשאר"
date: "2026-07-20 18:23:25"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/04/15/HJ11KHo11T3We/HJ11KHo11T3We_1_34_1080_608_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rkbudps4gl"
category: "חדשות"
---

צה"ל חיסל במהלך סוף השבוע את טאהר אחמד סאלם עבד אלואחד, מחבל מהג'יהאד האיסלאמי הפלסטיני, שפשט למסיבת הנובה - ופיקד על חטיפתה של ענבר הימן שנרצחה ב-7 באוקטובר וגופתה נלקחה לעזה.

בתקיפה נוספת בהכוונת שב"כ במרכז הרצועה, צה"ל חיסל את סאלח סבחי סאלח קטראוי, גם הוא מחבל גא"פ, שבמהלך המלחמה ניסה לקדם מתווי טרור נגד כוחות צה"ל באזור מרכזי חלוקת הסיוע (GHF) בדרום רצועת עזה.

דובר צה"ל מסר כי "המחבל פעל תוך סיכון תושבי הרצועה וניצול ציני של המאמץ ההומניטרי". בתקופה האחרונה, שני המחבלים שחוסלו ניסו לקדם מתווי טרור בטווח הזמן המיידי.

חנה כהן, דודתה של ענבר, מסרה: "אנחנו יודעים את זה כבר מאתמול בערב, אני לא ישנתי כל הלילה. קשה מאוד, מציף מאוד, מחזיר אחורה. הצדק נעשה, לאט-לאט, אבל נעשה. יש בזה נחמה פרוטה. אף אחד לא יחזיר את ענבר, ענבר כבר לא פה. כשאני רואה את הפרצוף שלו זה גורם לי לחלחלה. אני רק חושבת על איך היא הגיבה כשהיא ראתה את הפרצופים האלה, זה מחריד. זה מחזיר אחורה, זה כל פעם פותח את הפצע מחדש".

היא הוסיפה: "אנחנו חיים את הרצח הזה יום-יום. הגיע הזמן כבר מזמן, אנחנו שלוש שנים אחרי. טחנות הצדק טוחנות לאט. אני מקווה שיגיעו גם לכל השאר ויחסלו אותם. לשטנים האלה אין זכות קיום מעל האדמה, ומוטב שיחסלו אותם ולא יטפחו אותם בבתי כלא וישחררו אותם בעוד עסקה עתידית. זאת הדרך להתנהג איתם, למגר את הרוע. אחת המפלצות שרצחו את ענבר חוסלה. מי שנגע בשערה משערות ראשה של ענבר או של כל אחד מנרצחי 7/10 הוא בן מוות".

ענבר הימן הושבה אחרי יותר משנתיים מטבח 7 באוקטובר. היא נרצחה על ידי מחבלים בפסטיבל הנובה, שאליו הגיעה כ"הלפרית" שתסייע לאנשים שחשים לא בטוב כתוצאה משימוש בסמים פסיכדליים. ענבר, בת 27 במותה, נחטפה לרצועת עזה. היא הוגדרה בחיים במשך כחודשיים - עד שמשפחתה קיבלה את הבשורה הקשה ב-16 בדצמבר 2023.

ענבר הייתה "רייטרית", אומנית גרפיטי שפעלה בארץ ובעולם בשנים האחרונות עם החתימה המוכרת הנושאת את שמה - Pink. חתימה שלפי מקורביה קשורה לצבע האהוב עליה - ורוד וקעקוע שיש על רגלה של סימן שאלה.

במשך השנתיים שבהן הוחזקה בשבי חמאס, קרוביה חבריה של ענבר לא חשפו את סודה הצבאי כלוחמת בגדוד קרקל. דווקא בשירות הצבאי שלה דאגנו מאוד שלא תיפול בשבי, שלא יקרה לה משהו. שלוש שנים של דאגות. אבל סמכנו עליה כי היא פייטרית. דווקא פה, בשטחה הריבוני של מדינת ישראל, כשהיא אזרחית מתנדבת, היא נחטפה ונרצחה", שיתפה אז חנה בכאב.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rkbudps4gl)
