---
title: >-
  צוות מיוחד יחקור את השריפה בחוות גלעד שבשומרון, שם טוענים: "זו הצתה מכוונת"
date: "2026-07-18 21:27:28"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/18/rynuA4t4Gl/rynuA4t4Gl_167_63_1114_627_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rkc00gdtegg"
category: "חדשות"
---

היישוב חוות גלעד שבשומרון פונה היום (שבת) מכלל תושביו בעקבות שריפת ענק שהשתוללה במקום, שבה נשרפו 13 בתים ונפגעו שני לוחמי אש באורח קל. צוות חקירה מיוחד הוקם בשירותי הכבאות וההצלה ובמשטרה לבירור נסיבות הדליקה, ואחד הכיוונים שנבדקים הוא חשד להצתה. אולם, אין כרגע וודאות שמגובה בראיות בשטח. כוחות הביטחון מעריכים כי השריפה נגרמה מזריקת בדל סיגריה.

עם זאת, בחוות גלעד טוענים בתוקף - מדובר בהצתה מכוונת. "במהלך השבת חווינו שריפת ענק להבנתנו כתוצאה מהצתה שביצעו ערבים", נמסר מהיישוב. "כתוצאה מכל עלו באש כ-30 מבנים ונגרם נזק אדיר לתשתיות".

לדבריהם, "במקביל לכיבוי השריפה, ערבים ירו זיקוקים מכפרי האזור. אנחנו מודים לכוחות ההצלה והביטחון ומאות המתנדבים שהגיעו להציל את הישוב וקוראים לגופי מדינת ישראל להגיב באופן נחוש מחד, ולהתגייס לשיקום מיידי של הישוב מאידך. אנו לא נרכין ראש, אלא נשקם את הישוב, נסייע למשפחות ובעזרת ה' היישוב יגדל פי כמה ויאחז באדמת השומרון".

תושב המקום אורן זר הוסיף: "בעיצומה של השבת, תוך ניצול הרוח, הציתו פורעים ערבים אש בכמה מוקדים בקרבת חוות גלעד. האש התפשטה במהירות. כל הישוב חולץ ליצהר ולישובים נוספים, חלקם ממש יצאו ברגע האחרון מתוך האש. ב"ה אין נפגעים בגוף, וזה הכי חשוב. את הנפש של כולם נרפא בעז"ה".

לדבריו, "עשרות משפחות איבדו את בתיהם ואת כל רכושם, עסקים רבים עלו באש, ונגדעו מקורות פרנסה. הנזקים מוערכים בעשרות רבות של מיליונים, והשיקום יהיה ארוך. אבל אנחנו מחוברים לאדמה הטובה הזאת ונשתקם ונצא מחוזקים מהאסון הזה".

ראש מועצת שומרון יוסי דגן טען גם הוא כי "יש חשד סביר ביותר שמדובר בהצתה. אני קורא לתפוס את המבצעים, להילחם בטרור ההצתות. כ-30 בתים ועסקים נשרפו, נזק אדיר לתשתיות. מצפה מכלל רשויות המדינה להיכנס לשיקום היישוב".

לדברי דגן, ההצתה החלה מחפץ בוער שנזרק מרכב נוסע לשדה קוצים סמוך. "אירוע קשה מאוד כאן בחוות גלעד", אמר. "לצערי נאלצנו היום אחר הצהריים לפנות מכאן יותר מ-100 משפחות. אירוע שהתחיל בצורה ברורה כתוצאה מרכב שנוסע, זרק משהו שעוד לא ברור בדיוק מה הוא לכיוון שטח קוצים - וכתוצאה מכך הוצתה שריפה ענקית".

דגן השתתף בהערכת מצב שהתקיימה ביישוב, בין היתר לצד שר האוצר בצלאל סמוטריץ', שאמר כי הנחה את בכירי מס רכוש לשלוח שמאים לתיעוד הנזקים לצורך מתן פיצויים. עוד מסר שהורה לתת מענה מיידי למשפחות ולבחון פתרונות קבע.

"ברמת הממשלה והרשות המקומית, אנו פועלים באופן מיידי כדי ללוות את התושבים ולעטוף אותם", אמר סמוטריץ'. "יש לנו מחויבות חד משמעית לוודא שחוות גלעד כיישוב גדל ומתפתח ומשתכלל. אנחנו לומדים כרגע את האפשרויות, ונלווה את התושבים לאורך הדרך. אנחנו בונים את ההתיישבות כרצועת הביטחון של מדינת ישראל".

בנוסף השתתף יו"ר ועדת משנה של ועדת חוץ וביטחון לענייני יו"ש, ח"כ צבי סוכות, שאמר כי "תושבי חוות גלעד הם החלוצים ששומרים על ישראל. הם שישבו פה במסירות נפש, מחזיקים את האדמות, ומפתחים פה עסקים. בכל שנה אנחנו חווים בכל האזור הזה טרור הצתות בקיץ, והשבת זה קורה בחוות גלעד. אנחנו דורשים מהמשטרה והשב"כ למצות עד תום את החקירה, ולמצוא איך השריפה התחילה. אנחנו כמדינה צריכים למצוא את האפשרות איך אנחנו נותנים גב לחלוצים האלה ששומרים על מדינת ישראל".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rkc00gdtegg)
