---
title: >-
  צחקה בזמן שתיעדה: הבייביסיטר נעצרה בגלל סרטון שנמצא בטלפון שלה
date: "2026-07-12 21:25:41"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076040-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852869"
category: "חדשות"
---

הכל התחיל מטלפון שהוחזר אחרי סכסוך מגורים, ונגמר במעצר של צעירה מניו ג'רזי שמואשמת בעבירות מיניות חמורות שביצעה בילד מתחת לגיל 13. לפי מסמכי בית המשפט, ויקטוריה אן קרנמר, בת 25, תיעדה לכאורה פגיעה מינית בילד שהיה בהשגחתה, שמרה את הסרטון בסנאפצ'ט - ולפחות אחד הסרטונים אף שותף דרך האפליקציה.קרנמר מוחזקת בבית המעצר של מחוז אושן מאז 8 ביולי. היא מואשמת בתקיפה מינית מדרגה שנייה, ייצור חומר המתעד פגיעה בילדים, החזקת חומר כזה וסיכון שלומו של קטין. לפי התביעה המקומית, האישומים נוגעים לילד אחד, שטרם מלאו לו 13.על פי רשת FOX, החקירה החלה ב-20 במאי, לאחר שהמחלקה להגנת ילדים ומשפחות בניו ג'רזי העבירה את המידע למשטרת ליטל אג הרבור וליחידת הקורבנות המיוחדת של התביעה במחוז אושן. לפי תצהיר שהוגש בתיק, אמו של הילד סיפרה כי קרנמר עשתה עליו בייביסיטר בעבר, אך היא הפסיקה להשאיר אותו בטיפולה לאחר שנחשפה לקיומו של הסרטון ועקב שינוי בהתנהגותו.

ויקטוריה אן קרנמר/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםמתנת יום ההולדת שהפכה לראיהלפי מסמכי בית המשפט, הטלפון שבו נמצא הסרטון ניתן לקרנמר כמתנת יום הולדת מחברה לשעבר, שאיתה התגוררה במשך כמה חודשים. לאחר סכסוך בין השתיים התבקשה קרנמר לעזוב את הבית ולהשאיר את המכשיר מאחור.כשאותה חברה בדקה את הטלפון, היא גילתה בו סרטון קצר שנשמר בתיקיית הזיכרונות של סנאפצ'ט ובו נראית חברתה מבצעת אקט מיני בילד. לפי התצהיר, היא שמרה את הסרטון כדי למנוע את מחיקתו, התנתקה מהאפליקציה ובהמשך מסרה את המכשיר לידי החוקרים.המשטרה קיבלה צווי חיפוש לטלפון ולחשבון הסנאפצ'ט של קרנמר. בבדיקה פורנזית נמצאו, לפי המסמכים, סרטונים נוספים שבהם הופיעו קרנמר והילד באותו חדר אמבטיה. אחד הסרטונים המרכזיים בתיק תואר ככזה שצולם ב-6 במאי, בזמן שהילד היה לכאורה תחת השגחתה.במסמכי בית המשפט נכתב כי קרנמר נשמעה צוחקת ומדברת אל המצלמה בסרטון בזמן התיעוד. החוקרים ציינו כי זיהו אותה בין היתר לפי קולה, לפי חדר האמבטיה שבו צולם הסרטון ולפי קעקועים ייחודיים שנראו בו - בהם קעקוע חריג של שדיים על רגלה.

נלחמים ביוקר הנדל"ן: כך תוסיפו לבית חדר ביום אחד

ויקטוריה אן קרנמר/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםהקעקוע שסייע לחוקרים לזהות אותההפרט הזה הפך לאחד המרכיבים הבולטים בחקירה. לפי הדיווחים, החוקרים הצליחו לקשור את קרנמר לסרטון בין השאר בזכות הקעקועים יוצאי הדופן שנראו בצילום. החברה לשעבר, שמסרה את הטלפון למשטרה, אמרה כי היא מזהה את קרנמר לפי הקעקועים, הקול והמקום שבו צולם הסרטון.אמו של הילד, ששמו ופרטיו הושחרו במסמכי התביעה, אמרה לרשויות כי קרנמר שמרה על בנה בעבר. לפי הדיווחים, היא למדה על קיומו של הסרטון דרך אישה אחרת, והדבר עורר אצלה חשש לאחר שכבר הבחינה בשינוי בהתנהגות הילד.התביעה במחוז אושן אישרה את האישומים נגד קרנמר, והיא נעצרה ב-8 ביולי. לפי דיווחים מקומיים, היא מוחזקת ללא אפשרות שחרור בערבות בבית המעצר של המחוז.בשלב זה לא פורסם אם קרנמר מיוצגת על ידי עורך דין או אם הודתה בהאשמות נגדה. ההליך המשפטי עדיין מתנהל, והיא נחשבת חפה מפשע עד שיוכח אחרת בבית המשפט.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852869)
