---
title: >-
  ציר ביטן נגד נתניהו: כינוס הליכוד החל באיחור, הפריימריז עשוי להידחות
date: "2026-07-13 13:49:42"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/13/Bk47A8G4Me/Bk47A8G4Me_0_345_961_540_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sj99qlzvgl"
category: "חדשות"
---

ציר ביטן עולה להתקפה. כינוס ועדת החוקה של הליכוד החל היום בצהריים (שני) באיחור, מכיוון שראש הממשלה בנימין נתניהו התעכב. בוועדה עשויים המשתתפים להכריע כיצד תעוצב רשימת המפלגה - שמול המתווים שמקדם נתניהו ניצב ח"כ דוד ביטן ששדרג את כוחו הפוליטי בקדנציה הנוכחית.

על כן, על השולחן נמצאות שתי אפשרויות עיקריות: הראשונה, שבה מעוניין ראש הממשלה, היא של מסלול המשלב שיריונים, ועדה מסדרת ופריימריז מוגבלים; השנייה, שאותה מקדם ח"כ ביטן, היא קיום פריימריז רגילים, ומתן שלושה שיריונים לנתניהו במקומות ריאליים - 2, 6 ו-16, ושניים נוספים ב-39 ו-48.

הפשרה שמקדם השר חיים כץ, בהסכמתו של נתניהו, היא שראש הממשלה יקבל שריונים במקומות 3, 5, 9, 11, 15, 18, 26 ו-31, בעוד שח"כים יתמודדו על משבצות של מחוזות. בנוסף, יהיו שריונים ייצוגיים: מקום 27 למחוז ירושלים, יש"ע ושפלה; מקום 28 למחוז דן ותל אביב; מקום 29 למחוז נגב; מקום 30 למחוז גליל; מקום 34 לאישה חדשה ברשימה; מקום 36 למחוז מישור חוף; מקום 37 למחוז מועצות אזוריות; מקום 39 לצעירים; מקום 41 ללא-יהודים; מקום 42 לעיר חיפה; מקום 43 לייצוג עולים; מקום 45 לייצוג בעלי מוגבלות.

הוועדה התכנסה בזמן, אך הדיונים החלו רק כשראש הממשלה הגיע. בצל עיכוב הדיונים, כעת נשקלת גם האפשרות לדחות את ההצבעה החשאית בעניין ליום חמישי. כך או אחרת, ככל שאכן יתקיימו בחירות מקדימות, גם מועדן צפוי להידחות מהתאריך המתוכנן ב-4 באוגוסט ל-18 באוגוסט.

בינתיים, במהלך הדיון אמר ביטן: "מדברים על שריונים, אבל הכול בערפל. לא ראינו את מי רוצים לשריין ומה הערך שלהם לליכוד". על פי בכירים בליכוד, בשעות האחרונות לקראת ישיבת ועדת החוקה התנהל קרב של ממש בין לשכת נתניהו לבין ביטן ואנשיו. ביטן, ששדרג בשנים האחרונות את כוחו המפלגתי ואת האחיזה בשטח הליכוד, גיבש סביבו ציר בגיבוי חברי כנסת ושרים ומנסה להשיג רוב להצעתו. אלה שתומכים בו נשארים בשלב זה מאחורי הקלעים בלבד ולא יוצאים בפומבי נגד נתניהו.

ביטן מציג למעשה תמונת מראה לטקטיקת ניהול המו"מ של נתניהו בתחילת הדיונים על הפריימריז במפלגה לפני כמה שבועות. ראש הממשלה ביקש אז מספר חריג של 11-10 שריונים במקומות ריאליים, מתוך הבנה שיוכל אחר כך "להתפשר" על המספר שחשוב לו. ביטן עושה כעת אותו דבר, רק לצד השני, שכן הוא יודע שנתניהו לא יסתפק בשלושה שיריונים.

נתניהו מעוניין לבחור לפחות שליש מרשימת הליכוד וסבור שניצחון הגוש בבחירות הבאות תלוי בכך. אתמול הוא ערך פגישות ממושכות עם חברי כנסת ושרים במטרה לפורר התנגדות לכך. פעילים המזוהים עם ראש הממשלה מפיצים בשעות האחרונות קמפיין נגד ביטן וטוענים שהקים סיעה בתוך סיעה. תחת הכותרת "מי אתה דוד ביטן שתצא נגד נתניהו", הם מייחסים לו מעבר למחנה השמאל.

למעט ביטן, היחידה בליכוד שמתנגדת בפומבי להצעה של נתניהו היא ח"כ טלי גוטליב. אולם היא נזהרת מלבקר אותו אישית, וטוענת ש"בכירי השרים" גוררים את ראש הממשלה להתנהל באופן המנוגד לרצון מתפקדי הליכוד. אתמול היא כתבה ברשת X: "שני שרים פחדנים עומדים מאחורי הרעיון הבזוי של ביטול הפריימריז בליכוד: יריב לוין וישראל כ"ץ. הם יכחישו זאת, אך הם שעומלים על ניסוח מנגנון הוועדה המסדרת שישמור על כוחם שלהם".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sj99qlzvgl)
