---
title: >-
  צילומי לוויין חדשים חושפים: איראן מנסה לשקם את מתקני הגרעין שלה
date: "2026-07-10 19:51:56"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/6/3/4063641-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852523"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 10.7.2026 / 22:43

צילומי לוויין בלעדיים שהגיעו לידי CNN מחברת Vantor, מצביעים על סימנים לכך שאיראן מנסה לשקם את מתקני הגרעין שלה. תחקיר חזותי זיהה פעילות חדשה בכמה אתרי גרעין ובמתקני טילים ברחבי המדינה בסוף חודש יוני ובתחילת חודש יולי.לפי CNN, זוהתה פעילות משמעותית באתר במתחם הצבאי פרצ'ין, המכונה "טלגאן 2", שבו, לפי הערכות מומחים, מאוחסנים חומרי נפץ המשמשים לפיתוח נשק גרעיני.ניתוח של המתקן העלה כי בוצעו עבודות תיקון ושיקום בכמה ממוקדי הפגיעה שהותירו אחריהן התקיפות האמריקניות-ישראליות, כפי שניתן לראות בצילומי לוויין מ-22 ביוני ומ-7 ביולי.

צילומי לווין של מתקן הגרעין האיראני באיספהאן/אתר רשמי, המכון למדע וביטחון לאומי בארה"ברק לפני מספר ימים התפרסמו תמונות לוויין מסוף יוני 2026, על ידי המכון למדע וביטחון בינלאומי (ISIS) בהתבסס על צילומי חברת VantorTech - שהצביעו גם כן על כך שבמרבית מתקני הגרעין המרכזיים של איראן לא נרשמו שינויים משמעותיים. עם זאת, במתחם התת-קרקעי בהר פיקאקס הסמוך לנתנז תועדה פעילות שעשויה להעיד על המשך עבודות במקום.לפי ניתוח המכון, בנתנז כמעט שלא נראתה פעילות. נקודות הגישה לאולמות ההעשרה התת-קרקעיים לא שוקמו, הכניסות לאנשי הצוות נותרו הרוסות, וכניסות כלי הרכב עדיין סובלות מנזק כבד. גם מערכות אספקת החשמל הראשיות והגיבוי נותרו מושבתות, ומערכות הקירור עדיין מפוזרות ברחבי המתחם. מחוץ למתקן ההעשרה הניסיוני (PFEP), שנהרס ביוני 2025 וכוסה לאחר מכן על ידי איראן, נראה כלי רכב בודד בלבד.במכון למדע וביטחון בינלאומי התייחסו לדיווח של CNN, שלפיו איראן הגבירה בשבועות האחרונים את מאמציה לאטום את מאגר האורניום המועשר שלה באמצעות הקרסת מנהרות והטמנת מוקשים בפתחיהן. במכון ציינו כי הם עוקבים במשך חודשים אחר האתרים שבהם, לפי ההערכות, מאוחסן האורניום המועשר - באספהאן, בפורדו ובנתנז - וכי מרבית הצעדים שתוארו אינם חדשים, אלא חלק ממגמה מתמשכת.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852523)
