---
title: >-
  צרפת נגד הרשתות החברתיות: אושר איסור שימוש לילדים עד גיל 15
date: "2026-07-22 04:34:27"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/5/8/4058498-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855312"
category: "חדשות"
---

המחוקקים בצרפת אישרו בשלישי האחרון איסור גורף על גישה לרשתות חברתיות לילדים מתחת לגיל 15. החוק שאושר בסנאט ובאספה הלאומית ייכנס לתוקף בתחילת שנת הלימודים הבאה ויחייב את חברות הטכנולוגיה להפעיל מערכת אימות גיל כדי למנוע מקטינים להשתמש בשירותיהן.צרפת הופכת למדינה הראשונה באירופה שהולכת בעקבות אוסטרליה, שבה נכנס לתוקף בדצמבר האיסור הראשון בעולם על שימוש בפלטפורמות ובהן פייסבוק, סנאפצ'ט, טיקטוק ויוטיוב לילדים מתחת לגיל 16."צרפת פורצת דרך כשהיא הופכת למדינה הראשונה באירופה שמאמצת גיל בגרות דיגיטלי", אמרה לסנאטורים אן לה הנאף, השרה הזוטרה לענייני בינה מלאכותית.שני בתי הפרלמנט - הסנאט והאספה הלאומית - אישרו את האיסור ביום שלישי.הנשיא עמנואל מקרון, שקרא באפריל לצעירים לכבות את הטלפונים ולקרוא כדי להפוך לאזרחים טובים יותר, מעוניין שהחוק ייכנס לתוקף עד לפתיחת שנת הלימודים הבאה.

מעוניין שהחוק ייכנס לתוקף עד לפתיחת שנת הלימודים הבאה. נשיא צרפת עמנואל מקרון/רויטרסלפי החקיקה החדשה, ילדים מתחת לגיל 15 לא יורשו לפתוח חשבון ברשת חברתית החל מ-1 בספטמבר. לפלטפורמות החברתיות יינתנו ארבעה חודשים נוספים כדי לסגור חשבונות קיימים. הן גם יידרשו להשתמש במערכת לאימות גיל שאושרה בידי הרשות הצרפתית להגנת הפרטיות.פלטפורמות הרשתות החברתיות מתנגדות בדרך כלל לאיסורים גורפים ומדגישות כי הן כבר מפעילות אמצעים להגנה על משתמשים צעירים, ובהם מגבלות גיל. עם זאת, הן גם התחייבו לציית לחוקים במדינות שבהן ממשלות מטילות איסורים כאלה.

הלוואה לחינוך: איך להשקיע בעתיד הילדים בלי להיכנס לסחרור כלכלי?

"מה שאנחנו רוצים לעשות הוא לומר שעד גיל 15 - לא יהיו יותר רשתות חברתיות"/ShutterStockהנציבות האירופית פועלת לגיבוש רגולציה משלה להגבלת הרשתות החברתיות ברחבי אירופה ולהגנה על צעירים, והיא צפויה לבחון אם הצעת החוק הצרפתית עולה בקנה אחד עם החקיקה האירופית הקיימת."השארנו אתכם בג'ונגל הזה, והוא גזל מכם את תשומת הלב", אמר מקרון לבני נוער באירוע באפריל, בהתייחסו להיעדר הכללים ברשתות החברתיות. "אנחנו צריכים להאט ולעזור לכם להפוך למבוגרים, ומעל הכול - לאזרחים"."לכן מה שאנחנו רוצים לעשות הוא לומר שעד גיל 15 - לא יהיו יותר רשתות חברתיות", אמר.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855312)
