---
title: >-
  צרפת: כבאי הודה בהצתת היער המלכותי, חשש מ"שריפות זומבי" שבוערות באדמה
date: "2026-07-15 10:59:16"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/15/SyGDy6NEzx/SyGDy6NEzx_0_46_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/b1puupnnfe"
category: "חדשות"
---

כ-800 כבאים ממשיכים היום (ד') זה היום השלישי ברציפות לטפל בשריפה ביער פונטנבלו, דרומית-מזרחית לפריז, אחרי שאמש הודיעו הרשויות כי השיגו שליטה על הלהבות – אם כי הן טרם כובו סופית. האש הספיקה לכלות כבר 20,500 דונם ביער המלכותי לשעבר, המארח כ-15 מיליון מבקרים בשנה, ואמש הודיעה המשטרה כי עצרה חשודים בהצתת השריפה, בהם לא אחר מאשר כבאי מתנדב, שכבר הודה במעשה.

הכבאי שנעצר, צעיר בן 19 שאין לו עבר פלילי, הודה כי הצית זרדים באמצעות מצית ובנזין, אך לפי שעה לא נמסר מה היה המניע שלו למעשה. כבר שלשום העריך שר הפנים הצרפתי לורן נונייז כי השריפה פרצה בעקבות מעשה מכוון. מלבד הכבאי המתנדב נעצרו עוד חמישה חשודים בגרימת שריפות, ואחד מהם הודה כי גרם להתלקחות מוקד נוסף של שריפה באזור, כשהשליך סיגריה בוערת.

בעקבות המעצר וההודאה של הכבאי המתנדב פרסמו שירותי הכיבוי המקומיים הודעה שבה הביעו "תדהמה עמוקה" מהמעשה וכינו זאת "בגידה". הם הבהירו כי הכבאי הושעה, וכי אם יוכח באופן סופי כי אכן הצית את האש הרי שמדובר בבגידה בציבור שעליו הם מגינים ובערכי היסוד העומדים בבסיס מחויבותם של לוחמי האש.

הבוקר הודיעו שירותי הכבאות כי הפעולות המתוכננות מעתה ואילך הן בעיקר פעולות הרטבה, שימנעו מהגחלים הלוחשות שנותרו באדמה, בגזעי העצים ובענפים שנפלו לקרקע לגרום להתלקחות מחודשת. אחר כך יחלו כוחות החירום לפתוח מחדש צירי תנועה ולשחרר חלק מהכבאים. מערך הכיבוי האווירי באזור, הכולל מטוסי קנדאייר ומסוקי כיבוי, כבר צומצם.

בשירותי הכיבוי הצרפתיים הסבירו כי בשל אדמת הכבול של היער הכבאים ייאלצו להישאר פרוסים בשטח עוד זמן מה כדי למנוע התלקחות של "שריפות זומבי", כלומר שריפות יער שאינן נכבות לחלוטין אלא ממשיכות לבעור באיטיות מתחת לפני הקרקע לאורך כל העונה בתוך אדמות הכבול העשירות בפחמן, וכשנוצרת להן ההזדמנות – שבות להשתולל מעל לפני הקרקע. שריפות באדמת הכבול יכולות להתפשט מתחת לפני הקרקע במשך ימים ושבועות ולצוץ לעתים מחדש במרחק של יותר מ-100 מטרים ממוקד השריפה המקורי.

יער פונטנבלו המפורסם שבו פרצה השריפה השבוע שוכן כ-60 קילומטרים דרומית-מזרחית לפריז ומשתרע על פני כ-250 אלף דונם. הוא מתאפיין במגוון ביולוגי יוצא דופן, ומארח מדי שנה יותר מ-15 מיליון מבקרים. היער מקיף את ארמון פונטנבלו, ארמון שאותו הפך המלך פרנסואה הראשון במאה ה-16 לסמל של עוצמה צרפתית. הארמון, שמוגדר אתר מורשת עולמית של אונסק"ו, שימש כמשכנם של שליטי צרפת מפרנסואה הראשון ועד נפוליאון השלישי, והיה אהוד במיוחד על נפוליאון בונפרטה. השבוע הגיעו הלהבות עד לסמוך אליו. היער עצמו שימש במשך מאות שנים כאזור ציד מלכותי, ובהמשך הפך למושא ציור מפורסם בקרב ציירים אימפרסיוניסטים.

השריפה שפרצה ביער פונטנבלו השבוע אילצה את הרשויות לסגור את הכביש המהיר A6 המחבר בין הבירה פריז לליון ולדרום המדינה. שריפות קטנות יותר שפרצו באזור שיבשו גם את תנועת הרכבות המהירות. השנה הנוכחית מסתמנת כשנה היסטורית מבחינת שריפות בצרפת: 320 אלף דונם כבר עלו באש עד כה השנה – כמות גדולה יותר מסך כל השטחים שנשרפו בשנת 2025 כולה. להיקף השריפות תרמה כנראה הבצורת הפוקדת אזורים במדינה.

השריפות ביער פונטנבלו ובאזורים אחרים בצרפת באות בעיצומו של גל חום שלישי שפוקד את המדינה ואזורים אחרים באירופה בתוך שבועות מעטים. גל החום הראשון פקד את מערב היבשת עוד לפני תחילתו הרשמית של הקיץ, בסוף מאי, והגל השני, שהיה קיצוני במיוחד ושבר שיאים ברחבי היבשת, נרשם בסוף יוני. בגל הנוכחי חווה צרפת טמפרטורות של עד 40 מעלות במערבה ובמרכזה, וחזאים העריכו שהוא יימשך עד אמצע השבוע.

באיטליה לעומת זאת מערכת לחץ גבוה שהתבססה בסרדיניה צפויה להגיע לשיאה רק בימים חמישי ושישי, והטמפרטורות צפויות לטפס עד ל-44 מעלות בחלקיה הפנימיים של סרדיניה, 39 בפירנצה ו-38 ברומא. בארץ המגף ילווה גל החום הקרב גם באבק דק המגיע מצפון אפריקה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/b1puupnnfe)
