---
title: >-
  קְרְעיי בּדִהן: אורז עיראקי אדום עם קישואים לתקופת בין המצרים
date: "2026-07-16 11:19:31"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077651-46.png"
link: "https://food.walla.co.il/item/3853976"
category: "בישול ומתכונים"
---

העדשים האדומות מוסיפות צבע, גוף ועושר למרקם. אורז אדום עם עדשים/מערכת וואלה, דוד כרמיבמטבח היהודי העיראקי התבשילים תמיד הושפעו מעונות השנה, מהתוצרת שהייתה זמינה בשווקים ומלוח השנה היהודי. בתקופת תשעת הימים, שבין ראש חודש אב ועד תשעה באב, נהגו משפחות רבות להפחית באכילת בשר ולהכין מאכלים המבוססים על ירקות, קטניות ודגנים. כך נולדו מנות פשוטות למראה אך עשירות בטעם ובערכים תזונתיים.קְרְעִיי בּדִהִן הוא אחד מאותם תבשילים מסורתיים, המביא אל השולחן את נדיבותו של המטבח העיראקי: האורז מתבשל יחד עם הנוזלים והתבלינים, הקישואים מתרככים באיטיות והעדשים האדומות מוסיפות גוף, צבע ועושר טבעי. התוצאה היא תבשיל מאוזן, מנחם וריחני, שממחיש כיצד גם ללא בשר ניתן ליצור ארוחה מלאה ומספקת.

באופן מסורתי משתמשים ב"אבו רקבה", אבל גם קישוא רגיל יהיה נהדר. קישואים בשוק/מערכת וואלה, דוד כרמיבאופן מסורתי משתמשים עבורו ב"אבו רקבה", זן קישוא שמוכר במטבח העיראקי ונחשב לאחד מחומרי הגלם המזוהים עם המטבח הבגדאדי. טעמו עדין ומרקמו נשאר יציב גם לאחר בישול ממושך. אם לא הצלחתם לשים עליו יד, אפשר להשתמש בקישוא רגיל ולקבל תוצאה לא פחות טעימה.

רוצים להנות מאינטרנט מהיר וחבילת טלווזיה בזול? זה אפשרי!

האורז המשובח הזה מתאים להגשה כמנה עיקרית לצד סלט ירקות טרי או כתוספת למגוון מנות, ומזכיר את החיבור העמוק בין עונות השנה, מנהגי התקופה והמטבח המשפחתי.מצרכים:* 1/4 כוס שמן או 50 גרם חמאה* 1 בצל לבן גדול קצוץ* 2 עגבניות אדומות בשלות חתוכות לקוביות* 2 כפות גדושות רסק עגבניות* 2 וחצי כוסות מים* 1 כף שטוחה מלח* 1/4 כפית פלפל שחור* 1 כפית פפריקה מתוקה או פפריקה מתוקה גרוסה* 1 כפית כורכום או חו'יג עיראקי* 4 קישואים בינוניים קלופים וחתוכים לקוביות* 2 כוסות אורז לבן בסמטי שטוף ומסונן* 1/2 כוס עדשים אדומות שטופות

תבשיל נהדר וריחני. אורז אדום עם עדשים/מערכת וואלה, דוד כרמיאופן ההכנה:1. מחממים בסיר את השמן או ממיסים את החמאה. מוסיפים את הבצל ומבשלים עד שהוא מתחיל להתרכך.2. מוסיפים את העגבניות, רסק העגבניות והמים. מתבלים במלח, פלפל שחור, פפריקה וכורכום ומביאים לרתיחה.3. מוסיפים את קוביות הקישואים, מכסים ומבשלים על אש בינונית כעשרים דקות, עד שהקישואים מתרככים. 4. מוסיפים את האורז ואת העדשים האדומות. מערבבים בעדינות פעם אחת. מכסים, מנמיכים את האש ללהבה נמוכה ומבשלים כשלושים דקות, עד שהאורז רך וכל הנוזלים נספגו.5. מכבים את האש ומניחים לסיר לנוח כעשר דקות לפני ההגשה. 6. הופכים את האורז לקערת הגשה כך שהשכבה השחומה והטעימה שנוצרה בתחתית הסיר תהיה בחלק העליון

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3853976)
