---
title: >-
  קורנפלקס כנאפה והמבורגר מרשמלו: פיתוחי המזון החדשים, ומתי יגיעו לסופר
date: "2026-07-12 12:00:41"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076051-46.png"
link: "https://food.walla.co.il/item/3852879"
category: "בישול ומתכונים"
---

חלום שמתגשם. קורנפלקס כנאפה/מערכת וואלה, ג'מנייאולי בעוד מספר שנים הילדים חובבי הקורנפלקס רוויי הסוכר, יפתחו את היום עם קערת דגני בוקר פריכים בטעם כנאפה ופיסטוק ("כנאפלקס") עשירים בסיבים תזונתיים, או שאתם - ההורים האחראיים - תבחרו לשדרג את המוקפץ האסייתי שלכם עם "נונפלה", רוטב דגים מותסס מהמטבח התאי, שמבוסס על ירקות ומתאים לחלוטין לטבעונים.אלו הם רק שניים מתוך שורת פיתוחי מזון מקוריים שהציגו הסטודנטים בחוג למדעי המזון של המכללה האקדמית תל-חי, במסגרת כנס תל-חי לחדשנות בעולם המזון 2026, שנשא השנה משמעות מיוחדת: לאחר שלוש שנים של מלחמה, בהן לא ניתן היה לקיים את האירוע בקמפוס שבצפון המדינה, חזר הכנס אל כותלי האוניברסיטה החדשה.

בלי גלוטן או סוכר. קטאייף לייט/תל-חי אוניברסיטת קריית שמונה בגלילבירת הפודטק של ישראלתערוכת סוף השנה הפכה כבר למסורת בתל חי. המוצרים שמציגים הסטודנטים מהחוג למדעי המזון באוניברסיטת תל-חי הם חלון רוואה לתוכנית הייחודית. את השנה האחרונה הקדישו הסטודנטים לפיתוח מוצרים מאפס, בדיקות מעבדה ומבחני טעימה, מתוך חזון המציב את הגליל כבירת הפודטק העתידית של ישראל.במסגרת החזון, כבר היום ישנו חיבור מקצועי הדוק של האוניברסיטה למכון המחקר "מיגל" ולעשרות סטארט-אפים וחממות טכנולוגיות באזור, כך שהסטודנטים נחשפים לפיתוחים אמיתיים שמשנים את השוק: מחלבונים אלטרנטיביים ובשר מתורבת ועד להפחתת סוכר ומלחלצד תערוכת המוצרים הססגונית, הכנס, שהפך עם השנים למוקד משיכה מרכזי עבור בכירי תעשיית המזון בישראל, הציע תוכנית מקצועית עשירה שעמדה השנה בסימן "מצמיחים מחדש את מזון העתיד בגליל". במסגרת הכנס נערכו מושבים אקדמיים שעסקו במחקרים פורצי דרך, דוגמת אפיון כימי של צמחים עמידים, רכיבים ביו-אקטיביים ופיתוח חלבון חלופי המבוסס על תפטיר פטריות, לצד פאנל מומחים שעסק בצמיחת הפודטק בצפון.

הלוואה לחינוך: איך להשקיע בעתיד הילדים בלי להיכנס לסחרור כלכלי?

יש למה לחכות! ג'רקי טבעוני/תל-חי אוניברסיטת קריית שמונה בגליללחם קיטוגני וחטיפי גבינה פריכיםכל אלה נולדו כמענה ישיר למגמות התזונה המובילות בשוק העולמי: דיאטה קיטוגנית ודלת פחמימות, מוצרים נטולי גלוטן ומופחתי סוכר, חלופות מן הצומח עשירות בחלבון, ומוצרים חווייתיים המציגים טכנולוגיות מרקם מתקדמות. המטרה מאחורי המוצרים היא לקחת חומרי גלם מזינים ולהפוך אותם לחטיפים ומאכלים נחשקים המותאמים במדויק לקהלי היעד. בין המוצרים הבולטים: מג'יק בורגר: ממתק חווייתי לילדים ובני נוער בצורת המבורגר המשלב שכבות של מרשמלו, ג'לי ולדר, ומכיל חומצות שומן אומגה 3; קטאיף לייט ללא גלוטן וללא סוכר, במילוי גבינה מתוקה או אגוזי מלך העשירים בשומנים בלתי רוויים. עוד ברשימה: ג'רקי - חטיף ירקות אפוי ופריך (ברוקולי, זוקיני וקייל) עשיר בסיבים וללא אלרגנים, המיועד כנשנוש בריא לכל המשפחה, ובתחום הקיטו: לחם פרוס רך עשיר בחלבון ודל פחמימות, לצד "קרנץ צ'יז" - חטיף גבינה פריך, מלוח ועשיר בשומן איכותי המותאם במדויק לדיאטת קיטו. בעולמות האוכל המוכן הציגו הסטודנטים כרוב של בית: עלי כרוב ממולאים באורז ותבלינים בגרסת "מוכן לאכילה" (Ready-to-Eat), פתרון דל קלוריות ומהיר לסטודנטים ואנשים עסוקים, ושוקופופ - בייגלה אפוי במילוי קרם שוקולד וסוכריות קופצות, המייצר חוויה חושית משעשעת לילדים וחובבי חטיפים. את אריזות החטיפים עיצבו סטודנטים מהמכללה לעיצוב "תילתן", והרי לכם שיתוף פעולה מרגש."הסדנא לפיתוח מוצר בחוג למדעי המזון בתל-חי נחשבת לחלוצה בתחומה", מספר ד"ר לוואי בשיר, ראש החוג. לדבריו - "במהלך השנה הסטודנטים עוברים מסלול שלם המדמה עבודה במחלקת מחקר ופיתוח (R&D) בחברת מזון אמיתית, החל משלב הרעיון, דרך פיתוח הפורמולציה במעבדות, אנליזות תזונתיות, ועד לבחינת קהלי היעד וההיתכנות המסחרית של המוצר". עוד ציין בשיר כי בכירי התעשייה שהגיעו לאירוע גילו עניין רב בפיתוחים, ואולי בקרוב נראה חלק מהרעיונות הללו גם על מדפי הסופרמרקט.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3852879)
