---
title: >-
  קטאר "שומרת זכות להגיב", בכיר איראני: "הורמוז חשוב יותר מעשרות פצצות אטום"
date: "2026-07-12 13:56:11"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/06/30/SJtB00s117ze/SJtB00s117ze_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rkod3kweml"
category: "חדשות"
---

"המעבר האסטרטגי חשוב לנו יותר מעשרות פצצות אטום". כך הגדיר היום (ראשון) מוחסן רזאי, יועצו של המנהיג העליון של איראן, את מצר הורמוז - שהפך לנקודת המחלוקת המרכזית בין איראן לארה"ב. רק הלילה הודיעו האיראנים כי המצר יישאר סגור "עד להפסקת ההתערבות האמריקנית באזור", ובציוץ של דובר הוועדה לביטחון לאומי ומדיניות חוץ של הפרלמנט האיראני איברהים רזאי נכתב: "כבשנו את מצר הורמוז בכוח, ונשמור עליו בכוח".

מוחסן רזאי הוסיף: "נגן על מצר הורמוז כי המעבר האסטרטגי הוא אחד ממרכיבי ההרתעה של איראן. הוא ממלא תפקיד מכריע בהבטחת הביטחון והאינטרסים הלאומיים". בינתיים, אחרי המצור הלילי, שנמשך גם עתה, דווח בסוכנות הידיעות האיראנית תסנים כי "רק 11 כלי שיט מסחריים חצו את הורמוז ביממה האחרונה".

מנגד, נשיא ארה"ב דונלד טראמפ אמר כי מצר הורמוז פתוח לתנועה מסחרית, על אף שארה"ב ואיראן ממשיכות להחליף ביניהן מהלומות ותקיפות שהעלו חששות בנוגע לבטיחות באחד מנתיבי שינוע הנפט החשובים ביותר בעולם. דבריו של טראמפ נאמרו במהלך ריאיון בתוכנית "פגוש את העיתונות" (Meet the Press) של רשת NBC. בפיקוד המרכז של צבא ארה"ב (סנטקום) הוסיפו כי "איראן לא שולטת במצר הורמוז. הוא נותר נתיב ימי בינלאומי. הכוחות האמריקניים מוצבים ומוכנים לשמור שישאר כך".

ההודעה על סגירת המצר הובילה למהלומות ליליות, ושעות אחר כך הודיעה שוב איראן כי תקפה כלי שיט נוסף במצר הורמוז - מהלך שהוביל את האמריקנים להפציץ 140 מטרות באיראן. משמרות המהפכה הודיעו כי בתגובה להפצצות האמריקניות, הותקפו שלל יעדים אמריקניים במפרץ - במה שנראה כהתרחבות הירי.

בהודעת צבא ארה"ב בסיום גל התקיפות נאמר כי 140 יעדים צבאיים איראניים הותקפו בנשק מדויק - מהאוויר ומהים. בין המטרות היו אתרי שיגור טילים וכטב"מים, מטרות ימיות, מחסני אמל"ח ומתקני תקשורת ומעקב.

מדובר במספר היעדים הגדול ביותר בשבוע האחרון שתקפה ארה"ב בלילה אחד, ולפי פיקוד המרכז האמריקני - בסך הכול הותקפו יותר מ-300 מטרות בשבוע האחרון, "כדי להפחית ביכולת של איראן לתקוף כלי שיט אזרחיים ומסחריים שעוברים במצר". לפי צבא ארה"ב, מאז מאי עברו 800 כלי שיט במצר בסיוע אמריקני - והם העבירו 400 מיליון חביות נפט. לפי האיראנים, האמריקנים ביצעו תקיפות לעבר שבעה בסיסים צבאיים בעיר בושהר, לעבר חמישה בעיר דיר ולעבר ארבעה בעיר עסלויה.

איראן, מצידה, הרחיבה את מעגל הירי. מאז חידוש האש בין הצדדים, היא תקפה לפחות שש מדינות, בטענה שהיעדים בהן היו בסיסים אמריקניים. מי שעדיין לא הותקפה הייתה סעודיה, אך ירדן, בחריין, קטאר, איחוד האמירויות, כוויית ועומאן סבלו מאזעקות ללא הפסקה במהלך הלילה והבוקר - וגינו את המתקפה על שטחן, על אף שכוונה לטענת האיראנים ליעדים אמריקניים.

ירדן פרסמה כי המתקפות הן "הפרה של ​​ריבונותן, איום על ביטחונן, יציבותן ושלמותן הטריטוריאלית" של המדינות המותקפות. קטאר מסרה כי מדובר ב"הפרה של ​​החוק הבינלאומי, מגילת האו"ם ועקרונות השכנות הטובה", וכי היא שומרת לעצמה את הזכות להגיב. הפיקוד הכללי של כוחות ההגנה של בחריין פרסם כי "איראן ממשיכה בתוקפנות השיטתית שלה באמצעות מתקפות טילים וכטב"מים המכוונות נגד אזרחים בבחריין".

בתוך כך, מרכז הביטחון הימי של עומאן הודיע היום בצהריים על תגובה לקריאת המצוקה מספינה הנושאת את דגל קפריסין במצר הורמוז, מול חופי מחוז מוסנדם במדינה. לפי מרכז הביטחון הימי, 23 אנשי צוות חולצו, אך נמשכים חיפושים אחר איש צוות נוסף.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rkod3kweml)
