---
title: >-
  קיש נגד האקטיביזם באקדמיה: המוסדות יחויבו בניטרליות
date: "2026-07-21 15:54:51"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/8/9/6/3896034-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855248"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 21.7.2026 / 17:55

המועצה להשכלה גבוהה אישרה היום (שלישי) החלטה המעגנת את עקרון הניטרליות המוסדית במוסדות ההשכלה הגבוהה בישראל. ההחלטה מאמצת גם את העקרונות שהציגו ראשי מערכת ההשכלה הגבוהה במכתבם לראש הממשלה ולשר החינוך, לפיהם מוסדות ההשכלה הגבוהה מחויבים לשמור על ניטרליות מוסדית.על פי ההחלטה שאושרה, מוסדות ההשכלה הגבוהה לא ינקטו עמדה פוליטית מוסדית ולא יעשו שימוש במעמדם, בסמכויותיהם, במשאביהם או בפעילותם לצורך קידום עמדה או מאבק פוליטיים. עיקרון זה חל גם על פעולות והתבטאויות הנעשות בשם המוסד או מכוח תפקיד מוסדי בידי העומדים בראשו, חברי הנהלתו ובעלי תפקידים אקדמיים ומינהליים בכירים.במל"ג מדגישים כי עקרון הניטרליות המוסדית אינו פוגע כלל בחופש האקדמי או בחופש הביטוי של חברי הקהילה האקדמית. כל סטודנט, חוקר או איש סגל רשאי להביע את עמדותיו ולהשתתף בשיח הציבורי כאדם פרטי. לדבריהם, ההחלטה נועדה לחזק את אמון הציבור במוסדות ההשכלה הגבוהה ולהבטיח את המשך קיומם כמרחבים אקדמיים פתוחים, עצמאיים ופלורליסטיים, תוך שמירה מלאה על החופש האקדמי וחופש הביטוי.

"נשיאי המוסדות לא יכולים להשתמש באקדמיה כדי לקדם אג’נדות פוליטיות". קיש/פלאש 90, יונתן זינדלשר החינוך ויו"ר המל"ג, יואב קיש, מסר כי "נשיאי המוסדות לא יכולים להשתמש באקדמיה כדי לקדם אג'נדות פוליטיות". לדבריו, "האקדמיה היא בית לחופש מחשבה ולמחקר ולא כלי למאבקים פוליטיים". "ההחלטה שקיבלנו היום שומרת על חופש הביטוי לכל סטודנט ואיש סגל, אך מחייבת את המוסדות האקדמיים להישאר ניטרליים ולא לנצל את מעמדם או את משאביהם כדי לקדם אג'נדה פוליטית", הבהיר.קיש סיכם באומרו כי "כך נבטיח שהאקדמיה בישראל תישאר מרחב פתוח שבו כל אדם יוכל ללמוד, ללמד ולחקור ללא חשש שהמוסד עצמו יאמץ עמדה פוליטית או יגרור אותו למאבקים שאינם חלק מייעודו האקדמי".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855248)
