---
title: >-
  קלאב מרין: אבי ביטון יוצא מתל אביב, ומביא אווירת ריביירה להרצליה
date: "2026-07-19 14:41:58"
source: "מאקו - כל האוכל"
image: "https://img.mako.co.il/2026/07/16/CLAB_re_autoOrient.jpg"
link: "https://www.mako.co.il/food-restaurants/restaurant-news/Article-9fd0551133b6f91026.htm"
category: "בישול ומתכונים"
---

אחרי שעבדו עליה מאז ה-7.10, שף אבי ביטון וקבוצת פופולר פתחו מסעדה חדשה דווקא במרינה בהרצליה. עם קו ראשון לים ולתרנים של היאכטות, תפריט הנע בין ספרד, איטליה וצרפת, קלאב מרין מביאה תחושה של חופשה בכל שעה (ויש גם יופי של האפי האוור)

הסיפור כאן הוא האווירה הקסומה של דרום אירופה. "זה המטבח הי גדול והכי יקר שהקמתי", אומר ביטון, ומתייחס לעלות הקמה של 3 מיליון שקלים, 180 מקומות ישיבה בפנים בחוץ, 40 עובדים, 9 מהם מאיישים את המטבח מדי ערב. יש פה מרפסת עישון ומרפסת ללא עישון, ועוד 80 מקומות ישיבה בפנים. יש פה גם בר, עמדות ישיבה גבוהה הצמודות לחלון המאפשרות לצפות ביאכטות, או פשוט ליהנות ממשחקי הטקסטורות בפנים המסעדה שיצר אדריכל המסעדות ירון טל.

בקטגוריית "מנות ים תיכון חדש" תמצאו סלט קיסר מלפפונים (62 שקלים), שבמקום עוד קיסר עם חסות ורוטב לא מדויק, כאן מוגש סלט מלפפוני בייבי עטופים ברוטב קרמי טעים ביותר; סביצ'ה דג בוויניגרט שרי צהוב עם שיפקה, פטרוזיליה וכוסברה (78 שקלים) וקרפצ'ו טונה בוויניגרט בלסמי לבן עם צנוברים ורוקט (78 שקלים). למרות שיש הרבה מנות דגים נאים בכל מקום, זו הפתיעה מאוד, כי היא טייק אוף לקרפצ'ו בקר, ומתברר שגילופים של פרמזן ורוקט מאוד מתאימים גם לדג נא. יש פה גם שיפוד דג עם עגבניות שרי, שומר, זיתי קלמטה, אנשובי וצלפים (128 שקלים); ורוסטביף לב קיסר צרוב עם רוטב רמולד (84 שקלים). מאוד אהבתי את הפיצה בסגנון ריביירה - דקיקה וקריספית כמעט כמו קרקר אבל עשויה מדהים, עם רוטב מעולה ומוצרלה איכותית. חוץ ממרגריטה יש גם גרסה לבנה (78-82 שקלים).

יש גם מנות כמו כרישה צלויה ובושה (48 שקלים) וסלט פאפאיה מפתיע (68 שקלים). הפאפאיה חתוכה לקוביות קטנות ואין בו את החריפות התאילנדית, אבל הרוטב עוקצני ומלא טעם. מנה מפתיעה נוספת בתפריט היא שרימפס על פחמים שמוגשים עם טוסט גדול ופסטו פטרוזיליה ארומטי (72 שקלים). לא נתקלתי בהגשה כזו, והיא מעניינת ומרענת.

מבחר מנות בשריות כולל פרגית מרינייר, פילה בקר עם פירה, רוסטביף עם לב קיסר צרוב וטרטר בקר קלאסי (84-156 שקלים).

בגזרת המשקאות יש בתפריט יינות קלילים מפורטוגל ויוון, ובתפריט קוקטיילים להיטים מסיציליה, קוט ד'אזור ודרום ספרד כמו קלאב שפריץ עם אפרול; בליני על בסיס ג'ין; רבוחיטו עם שרי פינו ומנזנייה; פינה קולדה קלאסית ומרטיני צרפתי עם וודקה, פטל ווניל (48-62 שקלים לקוקטייל).

בשנה הבאה אמור להיפתח מעל המסעדה מועדון שחייה עם בריכה הנשפכת אל הים, ובו יגישו ביטון והצוות שלו תפריט פינגר פוד, קרטיבים תוצרת בית וקוקטיילים שיתכתבו עם עולם הוולנס של המקום.

ושימו לב לזה: למרות שהמסעדה רק נפתחה והיא בתחילתה של הרצה, כבר עכשיו בימים שני-חמישי, בין 17:00-19:00, אפשר להנות כאן מ-30% על כל התפריט.

קלאב מרין היא המסעדה המושלמת לקיץ. היא אופנתית, עם פלייליסט מעולה, מלצרים לבושים בחולצות טריקו לבנות וסינרים בצבע בז׳ ואווירה אסקפיסטית. מזמן לא הייתה לנו סיבה טובה לנסוע למרינה של הרצליה בשביל רגע רומנטי עם שקיעה, עכשיו יש.

קלאב מרין, העוגן 13, הרצליה. 09-8862191. שני-חמישי 17:00-23:00, שישי-שבת 12:00-23:00. לא כשר

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.mako.co.il/food-restaurants/restaurant-news/Article-9fd0551133b6f91026.htm)
