---
title: >-
  קריספי, שזוף ועסיסי: המדריך המלא לטיגון חצילים בסגנון עיראקי
date: "2026-07-21 10:02:22"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077719-46.jpeg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3854018"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 21.7.2026 / 10:21

הולך נהדר עם מלא מלווים ואלוף העולם בתבשילים. חציל מטוגן/מערכת וואלה, שקדי סמךחציל מטוגן כהלכה הוא הלב הפועם של המטבח העיראקי. בין אם הוא נכנס לתוך סביח חם, מונח לצד עמבה וטחינה או נזלל פשוט כך, ישר מהמסננת - המרקם שלו חייב להיות מדויק.המדריך שלפניכם יעשה סדר בדברים ויבטיח חצילים זהובים ומגרים מבחוץ, נימוחים כחמאה מבפנים, והכי חשוב - בלי ספיגה מיותרת של שמן.

ההצלחה של המנה מתחילה כבר בשלב הקנייה בשוק או בסופר. כדי לקבל חציל רך, מתקתק ובשרני, חפשו את הסימנים הבאים:· הקליפה: מבריקה, מתוחה וחלקה, ללא כתמים רכים, פגמים או קמטים.· המשקל: בחרו חציל שהוא קל יחסית לגודלו. חציל קל הוא חציל צעיר יותר, המכיל פחות גרעינים ופחות מרירות.· הגבעול: צריך להיות ירוק, רענן וטרי, ולא יבש או כהה.· הגודל: העדיפו חצילים בינוניים. חצילים גדולים מדי נוטים להיות ספוגיים, בעלי מרקם פחות אחיד, ולעיתים קשים יותר לריכוך מושלם במרכז.

חלק בלתי נפרד משולחן השבת. חציל מטוגן. חציל מטוגן/מערכת וואלה, שקדי סמךאמנות הפריסה והחיתוךאופן החיתוך משפיע ישירות על קצב הבישול ועל התוצאה הסופית במחבת.· פרוסות עגולות: קיצוץ לעיגולים בעובי של כ-1 ס"מ מתאים קלאסית להגשה לצד מנות אחרות או להרכבת מנת סביח בפיתה.· פרוסות אורך: פריסה לאורך (באותו העובי) מעניקה מראה אלגנטי יותר ומשמשת בסיס נהדר למנות מסודרות ומגולגלות.טיפ לחיתוך אחיד: שמרו על עובי אחיד ככל האפשר כדי שכל הפרוסות יגיעו למוכנות באותו הזמן. פרוסות דקות מדי יתייבשו או יישרפו במהירות, בעוד שפרוסות עבות מדי עלולות להישאר קשות ונעות במרכזן. אם החציל גדול במיוחד, חצו אותו לאורך ואז פרסו לחצי - ירח נוחים לעבודה.

זהו השלב החשוב ביותר שמפריד בין חציל ספוג שמן וכבד לחציל קליל ומושלם.כדי לבצע המלחה נכונה: סדרו את פרוסות החציל במסננת או על מגש עם רשת. פזרו מעט מלח משני הצדדים והניחו להם למשך 60-120 דקות, מומלץ בשמש . בזמן הזה החציל יגיר נוזלים, מרירותו תצא, והמרקם שלו ייסגר כך שלא ישאב שמן כמו ספוג.השטיפה והייבוש: לאחר ההמלחה, שטפו היטב את הפרוסות תחת מים זורמים כדי להסיר את עודפי המלח. כעת ייבשו אותן בצורה יסודית לחלוטין. לחצו בעדינות על כל פרוסה בעזרת מגבת נקייה או נייר סופג . חציל שייכנס רטוב למחבת יגרום לשמן להתיז, יפגע בתהליך ההשחמה ויספוג שמן מיותר.

הטיפים הקטנים שעושים את ההבדל. חציל מטוגן/מערכת וואלה, שקדי סמךהשמן והטמפרטורה הנכונהלטיגון משתמשים בשמן ניטרלי שאינו משתלט על הטעמים, כגון שמן קנולה, חמניות או תירס. ניתן לטגן בטיגון עמוק או חצי עמוק, אך בטיגון חצי עמוק יש להפוך את הפרוסות באמצע כדי להבטיח השחמה אחידה.הטמפרטורה האידיאלית של השמן היא 180 מעלות. אם השמן קר מדי, החציל יתבשל לא, יספוג כמות אדירה של שמן וייצא כבד ושמנוני. אם השמן חם מדי, החלק החיצוני יישרף וישחיר לפני שהפנים יספיק להתרכך ולהפוך לנימוח.כך תבצעו בדיקה ללא מדחום: זרקו לשמן חתיכת חציל קטנה. אם היא מבעבעת מיד בעדינות ועולה לפני השטח בלי להשחיר מיד - השמן מוכן.

כדי לא לקרר את השמן, עבדו בסבבים קטנים: טגנו כמות קטנה בכל פעם. העמסת המחבת תצניח את טמפרטורת השמן באופן מיידי, והחצילים יתחילו "לשתות" אותו במקום להיטגן. זמני טיגון הנכונים הם כ-3 דקות מכל צד, או עד לקבלת צבע זהוב עמוק ויפה. החציל צריך להיות רך במרכזו אך עדיין לשמור על יציבות וצורה.בנוסף, הקפידו על הפיכה אחת בלבד. אל תהפכו את החציל שוב ושוב. המתינו בסבלנות שהצד הראשון יקבל את הגוון הנכון, ורק אז הפכו בעדינות לפעם נוספת ואחרונה.

פיוז'ן ישראלי במיטבו. סביח/שקדי סמךהסיום והצינוןהוציאו את הפרוסות המוזהבות בעזרת כף מחוררת והעבירו אותן לרשת צינון או לנייר סופג למשך מספר דקות. עבודה עם רשת היא העדיפה ביותר, שכן היא מאפשרת לאדים להתפזר בחופשיות ושומרת על המעטפת הפריכה. אם בחרתם בנייר סופג, הקפידו להחליף אותו ברגע שהוא רווי, כדי שהחצילים לא יספגו את השמן שנאגר תחתים.זכרו: מומלץ להגיש את החצילים מיד כשהם חמים והמרקם שלהם בשיאו.

חציל מטוגן ומושלם הוא הקנבס הטוב ביותר לשילובים: הוא משתדך נפלא לעמבה אסלית, טחינה סמיכה, סלטים עיראקיים מסורתיים, או כמנה עצמאית עם סחיטת לימון טרי מעל. שלבו אותו בתוך פיתה טרייה עם ביצה קשה חמה, חמוצים, תפוחי אדמה מבושלים וירקות רעננים - וקיבלתם ביס ביתי, עשיר ומלא געגוע.רוצים עומק נוסף לטעם? פזרו על החצילים המוכנים מעט מלח גס, פלפל שחור גרוס או קורט כמון, בהתאם למנה שאתם מתכננים להכין.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3854018)
