---
title: >-
  קרב באלות ומשוטים בלב ים: הסינים הכו מלח פיליפיני בראשו | תיעוד
date: "2026-07-21 12:00:06"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/rkjJcT24Mg/rkjJcT24Mg_0_107_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hygpe6hnfx"
category: "חדשות"
---

המתיחות הימית סביב סין החריפה ביממה האחרונה בכמה זירות נפרדות: עימות אלים ומתועד בין אנשי משמר החופים הסיני למלחי הצי הפיליפיני, זינוק בפעילות כלי שיט סיניים סביב טייוואן - שנערכת לאפשרות של מצור ושיבוש התקשורת - ותרגיל באש חיה של הצי הסיני במים שיפן רואה כחלק מהאזור הכלכלי שלה.

האירוע החריג ביותר התרחש אתמול (שני) בשרטון סקונד תומאס שבים סין הדרומי, אזור שגם סין וגם הפיליפינים טוענות לבעלות עליו. לפי צבא הפיליפינים, סירת משמר חופים סינית ועליה שמונה אנשי צוות התקרבה למוצב פיליפיני מאולתר. מלחים פיליפינים שיצאו לעברה בשתי סירות גומי ביקשו מאנשי הצוות הסיני להתרחק - ואז, לטענת מנילה, הותקפו באלות עץ. צפו בתיעוד:

בתיעוד שפרסם הצבא הפיליפיני נראים אנשי משמר החופים הסיני רודפים בסירה קשיחה אחר המלחים הפיליפינים וחובטים לעברם. אחד המלחים נפגע בראשו וסירתו ניזוקה. הרשויות בפיליפינים שיבחו את המלחים על כך שנמנעו מתגובה שעלולה הייתה להסלים את התקרית.

בייג׳ינג הציגה גרסה הפוכה. משמר החופים הסיני טען ששתי הסירות הפיליפיניות נגחו בסירת הסיור שלו וכי אנשיהן תקפו את אנשי הצוות הסיני במשוטים ובמוטות ארוכים. בהמשך הודיעה סין כי אפשרה לפיליפינים לפנות את המלח הפצוע "מטעמים הומניטריים". הצבא הפיליפיני דחה את הגרסה הסינית וכינה אותה "כוזבת ומטעה".

העימות גלש במהרה לזירה הדיפלומטית. משרד החוץ בבייג׳ינג זימן את שגריר הפיליפינים בסין לשיחת נזיפה, והנשיא הפיליפיני פרדיננד מרקוס ג'וניור הגיב בזימון שגריר סין במנילה. זימונים רשמיים כאלה נחשבים נדירים יחסית, למרות רצף העימותים הימיים בין המדינות. זו הפעם השלישית בתקופת מרקוס שסין מזמנת את השגריר הפיליפיני. מרקוס עצמו זימן לאחרונה את השגריר הסיני ב-2023, אחרי שספינה סינית כיוונה לייזר בעוצמה צבאית לעבר כלי שיט פיליפיני.

בלב העימות נמצאת BRP Sierra Madre, אוניית נחיתה ישנה ומחלידה שהפיליפינים העלו בכוונה על שרטון סקונד תומאס ב-1999. מאז משמשת האונייה מוצב טריטוריאלי מאולתר, המאויש בקביעות בידי חיילי הצי הפיליפיני. סין מקיפה את האזור בספינות ודורשת ממנילה לפנות את האונייה, ואילו הפיליפינים ממשיכים להעביר אליה מזון, מים וציוד.

סין טוענת לריבונות כמעט על כל ים סין הדרומי, לרבות אזורים הנמצאים בתוך האזורים הכלכליים הבלעדיים של מדינות שכנות. בית דין בינלאומי בהאג דחה ב-2016 את הבסיס המשפטי לתביעה הסינית הנרחבת, אך בייג׳ינג מסרבת להכיר בפסיקה.

לעימותים האלה יש פוטנציאל לחרוג מסכסוך מקומי. ארה״ב והפיליפינים מחויבות בהסכם הגנה הדדי, כשוושינגטון הבהירה גם השנה כי ההסכם חל על מתקפה מזוינת נגד הכוחות המזוינים, כלי הטיס וכלי השיט הציבוריים של הפיליפינים - לרבות ספינות משמר החופים - בים סין הדרומי. התקרית הנוכחית אינה בהכרח עומדת ברף של "מתקפה מזוינת", אך כל הסלמה נוספת עלולה להעמיד את ההתחייבות האמריקנית למבחן.

העימות התרחש בזמן שבמנילה מתכנסים שרי החוץ של מדינות דרום-מזרח אסיה, לצד שר החוץ הסיני וואנג יי. אחד הנושאים המרכזיים בשיחות הוא ניסיון לגבש כללי התנהגות או הסכם אי-תוקפנות שימנעו מתקריות כאלה להפוך לעימות צבאי רחב.

במקביל, טייוואן דיווחה על עלייה חדה בפעילות משמר החופים וכלי שיט ממשלתיים סיניים מסביב לאי. בחודש יוני נרשמו 55 זיהויים של ספינות סיניות - לעומת 30 במאי ו-25 ביוני אשתקד. מדובר בעלייה חודשית של 83% וזינוק של 120% בתוך שנה. הנתונים אינם כוללים פעילות ליד האיים שבשליטת טייוואן הסמוכים לחופי סין.

גורמים בטייוואן חוששים שבייג׳ינג אינה מסתפקת בהפעלת לחץ שגרתית, אלא מתרגלת כיצד לנתק בעת מלחמה את נתיבי האספקה באוקיינוס השקט. דרך הנתיבים האלה אמורים להגיע לטייוואן סיוע, דלק ומזון במקרה שסין תנסה להטיל עליה מצור.

לדברי גורמים במשמר החופים הטייוואני, חלק מספינות משמר החופים הסיני הן למעשה משחתות לשעבר, שהוסבו ונצבעו מחדש אך שמרו על גודלן, טווח הפעולה שלהן וחלק מיכולותיהן הצבאיות. הספינות הסיניות פועלות לעיתים בזוגות סמוך לגבול האזור הכלכלי של טייוואן, ואף פונות בקשר לאוניות מסחר ושואלות אותן על נמלי המוצא והיעד שלהן. עד כה לא ידוע על אונייה ששינתה את מסלולה בעקבות פנייה סינית.

טייוואן רואה בכך חלק ממה שהיא מכנה "לוחמה משפטית": ניסיון סיני ליצור בהדרגה מראית עין של סמכות שיטור וריבונות במים המקיפים את האי. סין רואה בטייוואן חלק משטחה ומעולם לא ויתרה על האפשרות להשתמש בכוח כדי להשתלט עליה. ממשלת טייוואן דוחה את התביעה הסינית וטוענת שרק תושבי האי רשאים להחליט על עתידם.

בצל החשש ממצור, מתקפת סייבר או פלישה, טייוואן תאט בחודש הבא במכוון את האינטרנט הסלולרי במסגרת תרגיל הגנה אזרחית - לראשונה בתולדותיה. במשך חצי שעה יוגבלו מהירויות הגלישה ברשתות 4G ו-5G ב-14 ערים ומחוזות בצפון האי ובמרכזו, שבהם מתגוררים כ-70% מהתושבים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hygpe6hnfx)
