---
title: >-
  קרלסון לפח ההיסטוריה
date: "2026-07-19 21:53:51"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/04/10/HJzahor2Zg/HJzahor2Zg_0_0_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14837427"
category: "חדשות"
---

הפכת לגרועים שבאויבי מדינת ישראל. אבל בסוף תסיים בדיוק כמו הגרועים שבאויבנו, גדולים וחזקים ממך. בפח האשפה של ההיסטוריה. ולא סתם פח, אלא זה עם המטחנה, שגם שם לא תתפוס הרבה מקום. ישראל נלחמת מלחמת קיום מול אויבים ששתלו עצמם בתוך אוכלוסייה אזרחית. כשמעולם בהיסטוריה המודרנית לא נלחמה מדינה על חייה באופן מופתי ומוסרי עליון יותר בנסיבות הללו. אך באותה שעה מתנהל נגדה קמפיין שטני ושקרי – ואתה, טאקר קרלסון, מוביל אותו בתרמית מוחלטת.

הרי במלחמת העולם השנייה, בנות הברית פשוט ביצעו "הפצצות שטיח" על ערי גרמניה ואזרחיהן כדי לנצח. זו עדיין מתודת הלחימה של רוסיה באוקראינה ובסכסוכים מוסלמיים, שעליהם מעולם לא דיברת. אך ישראל, מדינת התנ"ך, מנצחת אויבים הגרועים מהנאצים היושבים בלב אוכלוסייה אזרחית – עם המוסר היהודי שלה, ללא הפצצות שטיח.

על הדרך, היא מצילה את הציוויליזציה המערבית מציר הרשע. כפי שביטא זאת בנחרצות קנצלר גרמניה פרידריך מרץ: "ישראל עושה את העבודה המלוכלכת עבור כולנו".

אך אתה, כחלק מקמפיין הממומן על ידי קטאר, איראן וארדואן, פירסמת שישראל מפציצה אזרחים מוסלמים – ובמהלך שנועד לבתק את התמיכה הנוצרית, טענת: "ממשלת ישראל רודפת ומפציצה נוצרים בארץ הקודש".

לא ענינו לך, ואולי בגלל זה מטח היריקות שלך לבאר המים היהודית, ממנה שאבת את תרבותך הנוצרית, המשיך והתעצם.

מבחינתך ישראל היא הסיבה לרוב תחלואי העולם. אתה מפיץ שישראל יוצאת למלחמות כדי לבנות את בית המקדש השלישי, שחב"ד מחוללי צרות ושישראל רצחה את צ'ארלי קירק. אבל כשמראיינים מעמתים אותך עם העובדות, אתה משקר ומכחיש.

שימו לב: טכניקת הראיון שלו מבוססת על מניפולציה בלבד. בפתיחה הוא מציג הצהרה שקרית בשם המרואיין, ויוצר שאלה שמאלצת אותו להיגרר לנקודת עיוורון. אפילו השגריר מייק האקבי נפל בטכניקה הזו. קרלסון גם המציא שקר הזוי ש"נחקר באגרסיביות בנתב"ג". הכל בשליחות ציר הרשע כדי להזיק ליחסי המדינות.

אפילו כשהשגריר האקבי נאלץ להזכיר לו שבלי ארץ התנ"ך לא הייתה ארה"ב, הוא בשלו. ישראל היא המקור לכל צרות העולם, הוא אומר בשידוריו, שם הוא שומר על המראה הפשוט. שערו סתור, לבוש בחולצות הפסים הסטודנטיאליות המהוהות שלו – תמונת ראי לבוז שהוא רוחש לערכים שלו עצמו. מאיש תקשורת שמרני כישרוני שמקפיד על לבושו, הוא הפך לאיש שהזחיחות, הטיפשות וההיבריס נאבקים בראשו, האחד בשני – מי יגיע ראשון.

הוא טוען שהוא נגדנו – כדי להציל את ארה"ב. אך מסתיר כי הפך ל"אידיוט שימושי" בשירות האיסלאם הקיצוני שרוצה להחריב את ארה"ב. כך כתב מוחמד אכרם, מראשי הארגון, במסמך סודי שהתגלה באקראי על ידי ה-FBI ב-2004: "תהליך ההתיישבות הוא 'תהליך ג'יהאד-תרבותי'. על האחים (המוסלמים) להבין שעבודתם באמריקה היא סוג של ג'יהאד גדול שמטרתו להעלים ולהרוס את הציוויליזציה המערבית מבפנים... כך שהיא תימחק ודת האל תנצח את כל שאר הדתות".

אלה המוסלמים, חבריו החדשים שבאו להשמיד את ארה"ב. מול היהודים, שהם האומה היחידה בעולם שמתפללת בכל שבת, מאז ומעולם, לשלום המדינה שבה היא חיה.

ואם בתפילות עסקינן, אז אנו בכל שבת, לצד התפילה לשלום המלכות, נוסיף תפילה קטנה. נתפלל לשלומך הטוב ולאריכות ימים לך כדי שבכל יום מחדש שם, במעמקי פח האשפה של ההיסטוריה, לא תוכל לשאת את הבושה. יום אחר יום, אתה תראה את שגשוגה של ישראל, המדינה המופלאה בתבל. את ניצחון הרוח היהודית, ערש הציוויליזציה, שגם הפעם, כמו אבותינו אז מערבות מואב, מצילה את האנושות כולה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14837427)
