---
title: >-
  "קרטל הדיו": השיטה של HP עולה לה ביוקר
date: "2026-07-19 13:44:01"
source: "Geektime"
image: "https://cdn.geektime.co.il/wp-content/uploads/2023/03/pexels-it-services-eu-7639358-scaled.jpg"
link: "https://www.geektime.co.il/hp-india-gets-fine-over-ink/"
category: "טכנולוגיה"
---

בינתיים בצד השני של העולם, HP חוטפת קנס לאחר שנתפסה עם שיטה מעניינת מאוד לזכייה במכרזים

יש מקום מיוחד בגיהנום של עולם הטכנולוגיה להוא שהמציא את ה-AutoPlay בסרטונים; להיא שאחראית על התזמון של Windows Update; לזה שאחראי שהאייקון של פתית השלג והשמש במזגן כל-כך דומים; ולעוד רבים אחרים. אבל מקום של כבוד יישמר כנראה להוא ב-HP שהחליט שאתם יכולים להשתמש רק בדיו של החברה ויחסום לכם את המדפסת אם תחלקו עליו. עכשיו, אחרי הלקוחות, נראה שגם לרגולטורים מתחיל להימאס, ו-HP תשלם על זה ביוקר.

HP נמצאת מזה כמה שנים על המוקד של רגולטורים שונים בעולם, לאחר שהפעילה מנגנון בשם Dynamic Security, אשר השבית מיידית מדפסות של משתמשים שנעזרו ב"דיו חלופי" שלא יוצר על ידי HP. בחברה טענו כי ניסו לשמור על המשתמשים ולוודא שהם לא משתמשים בדיו גרוע, אבל הטענות הללו לא ממש החזיקו מים. כעת, הממשל ההודי הודיע כי הוא קונס את הזרוע ההודית של HP ואת חלק משותפיה בסכום כולל של כ-14.4 מיליון דולר.

על פי הממשל, HP הודו יצרה שיתופי פעולה עם משווקים ומפיצים שונים, אשר יצרו יחד קרטל בתחום המחשבים, מחסניות הדיו והטונרים. זאת במטרה להעלות את מחירי ההצעות במכרזים ממשלתיים לאספקת מחשבים, דיו, טונרים וציוד הדפסה נוסף. הדרך שבה עשתה זאת הייתה להורות למשווקים להגיש הצעות במחירים גבוהים בכוונה, כדי להבטיח שמשווק ספציפי שנבחר מראש על ידי HP, או אפילו HP עצמה, יזכו במכרז בתור המציע הזול ביותר – ומי שלא שיתף פעולה, לא קיבל טופס "אישור יצרן רשמי", מה שלא אפשר לו להתחרות במכרז. עוד נטען כי HP הודו ניסתה לגבור על יצרניות אחרות תוך שהיא מנסה למנוע ממשווקים למכור דיו וטונרים חלופיים. מלבד HP הודו שנקנסה, הממשל קנס גם 21 משווקים של HP בסכום של כ-360 אלף דולר.

ב-HP העולמית וב-HP הודו סירבו להגיב לידיעות בנושא, אבל במסגרת הצו שהוצא נגדה נכתב כי "HP הודו מתנגדת לציור שלה כ'ברון' (Kingpin, במקור)". נראה ש-HP לא דוחקת רק את המשתמשים שלה להשתמש אך ורק בדיו שלה, אלא גם את השותפים שלה. בינתיים, היא תצטרך להפסיק את הפרקטיקה הזאת.

זו לא הפעם הראשונה ש-HP חוטפת מכות מהרגולטורים בעקבות פרקטיקות שונות: HP הגיעה ב-2018 להסכם פשרה בארצות הברית שבמסגרתו שילמה 1.5 מיליון דולר בפיצויים למשתמשיה, ב-2020 שילמה 50 דולר אוסטרלי לכל משתמש שנפגע מאותו מהלך, וב-2022 גם משתמשים בבלגיה, איטליה, ספרד ופורטוגל היו זכאים לפיצויים בסכום של בין 20 ל-95 אירו למשתמש.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.geektime.co.il/hp-india-gets-fine-over-ink/)
