---
title: >-
  קרין גורן מכינה בחושה פשוטה עם וייב של מלכה
date: "2026-07-15 14:20:49"
source: "מאקו אוכל"
image: "https://img.mako.co.il/2026/07/14/fruitcake_karin_re_autoOrient.jpg"
link: "https://www.mako.co.il/food-recipes/recipes_column-cakes/Recipe-da9afc4dfff5f91027.htm"
category: "בישול ומתכונים"
---

השזיפים התרככו? הנקטרינות התעייפו? מצוין! עיתוי מושלם להכין את עוגת הפירות של קרין גורן. ואל תילחצו מהפירורים למעלה - מדובר בבצק אחד, שמשמש פה בשני כובעים. עוגה בחושה פשוטה עם וייב של מלכה

היום שבו נעלמים השזיפים מהחנויות תמיד בא לי בהפתעה. אני מגיעה לסופר, מחפשת על מדפי הפירות, ממשיכה עד מחסן הקירור - ואין. ”נגמרה העונה" אומרים לי. בעיניי - וסלחו לי על הרגשנות - יש בזה דווקא משהו יפה. בעולם שבו הכל זמין ונגיש לצריכתנו, נחמד מדי פעם להתגעגע... המתכון הבא מבוסס על עוגה בחושה אחרת שלי, "המושלמת 2". מורן עמרמי רוזנבוים חברתי המקסימה סיפרה שהיא מכינה אותה עם שזיפים טריים והיא יוצאת חלומית. אימצתי את הרעיון, אבל עם כמה שינויים קטנים במתכון: קליפת לימון לטעם רענן, טיפה יותר סוכר (לאיזון חמיצות הפירות) ושילוב צבעוני של שזיפים ונקטרינות (או אפרסקים) בין הבלילה לפירורים. כי אם כבר קיץ, אז עד הסוף.

טבלת המרות2 תבניות אינגליש קייק

לפירות: מגלענים את הפירות וחותכים לפלחים (לא צריך לקלוף). מערבבים עם 2 כפות סוכר ומניחים בצד.

מחממים תנור ל-170 מעלות (תוכנית אפייה מומלצת - טורבו).

לבלילה ולפירורים: במיקסר עם וו גיטרה מעבדים חמאה, סוכר וקמח עד לקבלת פירורי בצק.

חשוב! מוציאים כוס מהפירורים ושומרים בצד (לקישוט בהמשך).

מוסיפים לקערה ביצים, שמנת חמוצה, אבקת אפייה וקליפת לימון ומעבדים כמה שפחות - רק עד לקבלת בלילה כמעט חלקה (נראית כמו קוטג' עדין, עם גושים קטנטנים פה ושם).

משמנים תבניות (או מרפדים בנייר אפייה) ומשטחים את הבלילה.

מסדרים מעל את הפירות (בלי הנוזלים שהגירו) ומפזרים מעליהם את הפירורים ששמרנו בצד.

אופים ב-170 מעלות 45 דקות, להזהבת הפירורים והתייצבות העוגות (קיסם יוצא יבש). מצננים.

לקישוט: מפזרים אבקת סוכר ומגישים. שומרים במקרר ומגישים בטמפרטורת החדר.

צילום: סטודיו קוקימדיהצילום: סטודיו קוקימדיהצילום: סטודיו קוקימדיהצילום: סטודיו קוקימדיה סוד מתוק ככל שהפירות רכים ובשלים - כך הם יהיו מתוקים יותר ויגירו עסיס טעים באפייה. אני לא אומרת להשתמש בפירות רקובים, אבל אם הם רכים מדי לאכילה - לאפייה זה מצוין!

אני אוהבת את שילוב הצבעים והטעמים של נקטרינות, אפרסקים ושזיפים בעוגה הזו, אבל אפשר להחליט להשתמש רק באחד מהם (ואז מכפילים את הכמות ל-800 גרם). למתכון מתאימים גם משמשים, דובדבנים או פירות יער טריים (וגם פירות יער קפואים, ללא הפשרה, אם מתעקשים להכין את העוגה בחורף).

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.mako.co.il/food-recipes/recipes_column-cakes/Recipe-da9afc4dfff5f91027.htm)
