---
title: >-
  קרב השליטה בהורמוז: אחרי ליל המהלומות - ארה"ב מפרסמת מסר חד לטהרן
date: "2026-07-12 13:56:25"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1104143"
link: "https://www.maariv.co.il/news/world/article-1343672"
category: "חדשות"
---

"מצר הורמוז פתוח לכל כלי השיט המבקשים לחצות באופן חוקי את נתיב המים הבינלאומי. כוחות ארה"ב ממוקמים ומוכנים להבטיח שחופש השיט יישאר זמין למרות תוקפנות, הטרדות, איומים והצהרות שרירותיות בלתי מוצדקות מצד איראן. איראן אינה שולטת במצר. התנועה זורמת", נמסר בהודעת פיקוד המרכז.

בתוך כך, בכיר אמריקאי הודיע כי משמרות המהפכה שיגרו טיל לעבר אוניית סוחר שעברה במצר הורמוז, וכי האונייה נפגעה.

בתגובה הודיע פיקוד המרכז של ארצות הברית על סבב שלישי של תקיפות באיראן. במקביל דווח במדינה על שלושה פיצוצים בבנדר עבאס ועל שני פיצוצים בסיריק.

בהמשך, בשעות הבוקר המוקדמות, נשמעו אזעקות באיחוד האמירויות ובבחריין, ודווח כי מדובר בתגובת משמרות המהפכה לתקיפות האמריקאיות.

בהודעה של פיקוד המרכז האמריקאי נמסר כי בסבב התקיפות האחרון הותקפו יותר מ-140 מטרות שונות באמצעות תחמושת מדויקת ששוגרה ממטוסי קרב שהמריאו מבסיסים יבשתיים וימיים, וכן באמצעות כטב"מים וטילים ששוגרו מכלי שיט.

בין המטרות שהותקפו ברחבי איראן היו מפקדות כטב"מים, יכולות של חיל הים האיראני ומפקדות קשר.

דובר צבא איראן מסר: "בתגובה על המשך התוקפנות של ארה"ב נגד אזורים בדרום המדינה, צבא איראן תקף באמצעות כטב"מים את מערכת ההגנה האווירית פטריוט, מחסן תחמושת ואתר מכ"ם של צבא ארה"ב בכווית. בגל הותקפו מערכת תקשורת ואתר מכ"ם של צבא ארה"ב בבחריין".

מקור אזורי מסר כי הצדדים דנים בהצהרה אפשרית על פתיחה מלאה של "הנתיב האמצעי" במצר הורמוז, הנמצא במים בינלאומיים, לתנועה מלאה וחופשית.

לפי דיווח ב"וול סטריט ג'ורנל", בכירים אמריקאים הבהירו כי על איראן לפרסם לאלתר הצהרה המכריזה על פתיחתו המלאה של מצר הורמוז ועל הפסקת הירי לעבר ספינות מסחריות.

אחד הפקידים אף רמז כי אם הבטחה זו לא תינתן עד שבת, טהרן תעמוד בפני השלכות חמורות, אף שגורמים אחרים נמנעו מלהגדיר זאת כדד-ליין מוחלט.

אמירות אלו מעוררות תהיות אם טראמפ נערך לשינוי אסטרטגי חד לאחר שהכריז על תום הפסקת האש. בין האפשרויות שבפניו: חידוש המלחמה למניעת השגת נשק גרעיני, חתימה על הסכם חלקי או נטישת העימות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/world/article-1343672)
