---
title: >-
  קרסו תמשיך להחזיק בזיכיון יצרנית הרכב הנמכרת בישראל לפחות עד 2030
date: "2026-07-16 09:28:28"
source: "גלובס"
image: "https://res.cloudinary.com/globes/image/upload/t_800X392/v1668352186/direct/direct/car_zp5asi.jpg"
link: "https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001549543#utm_source=RSS"
category: "כלכלה"
---

משרד התחבורה צפוי להאריך את רישיון היבוא של המותג צ'רי מוטורס שבידי חברת קרסו מוטורס  ("פריסבי") עד סוף 2030. הרישיון אמור היה לפקוע בסוף החודש. ההארכה למספר שנים היא למרות חוות-דעת, שהגישה רשות התחרות בחודש פברואר השנה למשרד התחבורה, ובה הומלץ לחדש את הרישיון לשנה אחת בלבד, וזאת כדי "לבחון את הסטטוס התחרותי של רכבי קונצרן רנו-ניסאן", שגם אותם מייבאת קרסו מוטורס.

הליך הבחינה התחרותית, שמבצע משרד התחבורה לפני חידוש רישיונות, מהווה חלק ממהלך לבחינת התחרות בשוק הרכב, שעליו הכריזו לפני מספר שנים משרד התחבורה ומשרד הכלכלה. לשם כך אף הוקמה ועדה בין-משרדית, שהגישה את המלצותיה בשנה שעברה, אולם אלה עדיין לא פורסמו לציבור.

הוועדה המליצה כצעד ביניים להגביל את פעילות היבוא של יבואני רכב "גדולים", שמחזיקים בנתח של יותר מ-10% מהמכירות בשוק הרכב הישראלי. ההמלצה הייתה לא להעניק להם רישיונות יבוא חדשים ו/או לא לחדש רישיונות להם יבוא קיימים, וזאת בכפוף להתייעצות של רשות התחרות.

עד כה פרסמה רשות התחרות מספר חוות-דעת, שבהן הומלץ שלא להאריך את רישיונות היבוא של מספר מותגים של קבוצות יבוא גדולות ובהם מותגים של כלמוביל, טלקאר ויוניון מוטורס. זיכיונות אלה הוארכו בשנה החולפת לפרקי זמן מוגבלים של שלושה חודשים בכל פעם עד לקבלת החלטה גורפת בנושא.

בענף הרכב מעריכים כי חידוש הרישיון של קרסו מוטורס מהווה תקדים ושינוי מדיניות, שיפנה את הדרך לחידוש ארוך טווח של שאר רישיונות היבוא ש"תלויים ועומדים" כיום. גורם בענף אמר כי אי חידוש של רישיונות קיימים ופעילים היה יכול לגרום נזק לא רק למותגים אלא גם לעשרות אלפי לקוחות, שמחזיקים בכלי רכב של המותגים הללו ושוויים היה צונח.

יצוין כי השבוע פרסם הממונה על התחרות להערות הציבור טיוטת צו מוסכם שנערך עם חברת קרסו מוטורס מקבוצת פריסבי, בעקבות "חשש כי התנהלותה יצרה קשיים בקרב רכבים מיבוא מקביל בקבלת שירות במוסכיה". על פי בדיקת רשות התחרות, קרסו דרשה מבעלי רכבים מיבוא מקביל, שהיא היבואנית הישירה של דגמי אותם רכבים, הצגה של תעודת האחריות המקורית של הרכב לצורך מתן שירות במוסכיה, זאת למרות, כך נטען, שמידע על תקופת והיקף האחריות, קיים כבר במערכות המידע שאצל קרסו.

במסגרת הצו המוסכם, הוסכם שקרסו תשלם לאוצר סך של למעלה מ-11.5 מיליון ש"ח, וכן תקבל על עצמה שורה של התחייבויות שנועדו להסיר חסמים ולהבטיח כי יתאפשר לבעלי כלי רכב שיובאו ביבוא מקביל לקבל שירות במוסכים המורשים של קרסו באופן יעיל ושוויוני, בדומה לרכבים שקרסו בעצמה מייבאת ומשווקת.

ההתחייבויות כוללות, בין היתר, הסדרת הליכי קליטת כלי רכב מיבוא מקביל למתן שירות במוסכי קרסו, כך שיתאפשר לבצע את הקליטה מראש, ואף כבר במועד שבו הרכב מובא לראשונה לישראל.

לחיצה על הנושא תוסיף אותו לרשימת "הנושאים שמעניינים אותי", שם ניתן לקרוא ולנהל את ההתראות כשמתפרסמת כתבה בנושא.

לצפייה בכתבות וניהול הנושאים, יש ללחוץ על כפתור בסרגל העליון

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.globes.co.il/news/article.aspx?did=1001549543#utm_source=RSS)
