---
title: >-
  ראש אכ"א על הארכת שירות החובה: "לא מבטל את הצורך להרחיב את היקף המתגייסים"
date: "2026-07-17 18:05:53"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/8/3/7/3837241-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854279"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 17.7.2026 / 20:21

ראש אכ"א, האלוף דדו בר כליפא, שלח היום (שישי) איגרת למשרתי צה"ל ומפקדיו, ובו טען בנוגע להארכת שירות החובה, שאושר אתמול במליאת הכנסת - כי החוק "לא מבטל את הצורך להרחיב את היקף המתגייסים". לדבריו, למען הצורך המבצעי של צה"ל נדרש לחוקק חוק גיוס אפקטיבי, ואף בהארכה הכרחית נוספת של משך שירות החובה באופן שיאפשר בניין כוח רחב יותר. כמו כן, ציין ראש אכ"א את המצב המלחמתי במיוחד השרוי בישראל: "צה"ל מצוי במלחמה מזה כ-3 שנים, ומבצע את משימותיו, בזכותכם המשרתים והמשרתות, בנחישות ובמקצועיות, ומגיע להישגים מבצעיים יוצאי דופן. מצב המלחמה מחייב כוחות גוף ונפש יוצאים מגדר הרגיל.כאמור, מליאת הכנסת אישרה אתמול בקריאה שנייה ושלישית את הצעת החוק להארכת שירות החובה בצה"ל ל-32 חודשים במסגרת הוראת שעה. ההחלטה, שהתקבלה ברוב של 43 תומכים מול 12 מתנגדים, נכנסת לתוקף בלב סערה ציבורית סביב סוגיית השוויון בנטל, וכוללת מנגנון תגמול כלכלי לחיילים ששירותם יוארך רטרואקטיבית.על פי החוק שאושר, קיצור השירות ל-30 חודשים, שתוכנן לחול על חיילים שהתגייסו ביולי 2024, יידחה ויחול רק על מתגייסי יוני 2029. בדברי ההסבר לחוק הובהר כי הארכת השירות נדרשת באופן מיידי כדי שצה"ל יוכל לעמוד ביעדיו ולספק מענה לצרכי הביטחון.

ראש אכ"א דדו בר כליפא, שר הביטחון ישראל כ"ץ, דיון ועדת החוץ והביטחון על חוק הגיוס, 22 בינואר 2025/פלאש 90, יונתן זינדלאיגרת של ראש אכ"א למשרתי צה"ל ומפקדיו/דובר צה"ללמרות אישור החוק, בדיוני ועדת החוץ והביטחון הבהירו נציגי הצבא כי התוספת אינה מספקת וכי צה"ל מתמודד עם חסר של כ-12 אלף חיילים, מתוכם 7,500 לוחמים. הרמטכ"ל הציג לאחרונה תמונה קודרת בפני שרי הקבינט, דרש להאריך את השירות ל-36 חודשים והזהיר את הדרג המדיני: "אני מרים 12 דגלים אדומים, הצבא יקרוס לתוך עצמו". קצינים בכירים הבהירו כי הארכת השירות נחוצה בדחיפות כדי להוריד את העומס ממערך המילואים השחוק ולאפשר אימונים ליחידות הסדירות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854279)
