---
title: >-
  "ראיתי את המוות": לקוח הזמין מנת עוף ממסעדה מפורסמת, וקיבל משהו אחר לגמרי
date: "2026-07-23 11:57:04"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/8/0/4080188-46.jpeg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3855665"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 23.7.2026 / 13:38

"הרגשתי על סף מוות". אלון בולדו והצוותים הרופאיים/מערכת וואלה, באדיבות המשפחהאת המשלוח הזה אלון בולדו לא ישכח לעולם. מה שהתחיל מקרייבינג למנת הצ'יקן קשיו שבולדו אוהב ומזמין תדיר ממסעדת נישי שבנתניה, הסתיים בניידת טיפול נמרץ שהוזעקה אליו הביתה, יחד עם אמבולנס וצוותים רפואיים שניסו לייצב את מצבו לאחר התקף אלרגיה קשה. "הזמנתי מינישי משלוח שכלל מנה של צ'יקן קאשיו", מספר בולדו. "זו מנה שאני אוכל בדרך כלל בנישי. אני מכיר אותה והיא מנה מאוד טעימה. כשהתחלתי לאכול, הרגשתי פתאום טעם לוואי של דג. כתבתי להם, תוך כדי שאני אוכל בוואטסאפ, וביקשתי - תבדקו את השמן שלכם, יכול להיות שמישהו טיגן דגים או משהו בסגנון? כי לעוף יש טעם נוראי של דג".

רק כשקילף את המעטפת גילה שמדובר בשרימפס. המנה ממסעדת נישי/מערכת וואלה, באדיבות המשפחהזיכוי של 225 שקליםבולדו המשיך לאכול את המנה, ותוך דקות התחיל להרגיש לא טוב. "תוך כדי האוכל אני מתחיל להרגיש שהשפתיים מתנפחות לי. מגרד לי בידיים, מגרד לי ברגליים, ואני לא מבין מה קורה. הפסקתי ישר לאכול כי לא היה לי אוויר והגרון התנפח לי ממש".כשקילף בולדו את הציפוי, גילה להפתעתו שמדובר בשרימפס - חומר גלם אליו הוא אלרגי אלרגיה קשה. מה עשית ברגע הגילוי?הפסקתי לאכול באופן מיידי וכתבתי ישר למסעדה ושאלתי 'יכול להיות ששמתם לי שרימפס וקשיו במקום עוף וקשיו? זה אמיתי? אתם לא שפויים!'. כמה דקות עברו והתחלתי להקיא ולהיחנק, ותוך כדי התחילה לי פריחה בידיים וברגליים, בחזה ובגרון, עם גירודים למות".בולדו התקשר מידית לאחות מכבי להתייעצות, וכששמעה על המקרה ועל התסמינים, החליטה להזמין לו אמבולנס באופן בהול והנחתה אותו לשכב ולא לזוז."עם האמבולנס הגיע אליי גם צוות של מד"א וגם צוות של איחוד והצלה", הוא מספר. "הם בדקו אותי, ראו את המצב של גרון שלי ושאני נחנק, עם סימני פריחה והכל, וצוות מד"א החליט להזמין ניידת טיפול נמרץ".צוות הטיפול הנמרץ חיבר את בולדו למוניטור והעניק לו טיפול ראשוני עם המלצה להתפנות לבית חולים. בולדו סירב להתפנות לבית החולים, לדבריו - מפחד להידבק במחלות. לאחר שהצוותים הרפואיים עזבו את ביתו, הוא המשיך לסבול מהתכווצויות בטן, להקיא ולהתגרד, וחש חרדה גדולה מהאירוע הבריאותי שעבר."השפתיים שלי היו ממש נפוחות והגרון שלי התנפח ברמה שהיה לי קשה לנשום. זו ממש חוויית מוות. הרגשה שאתה הולך למות כל רגע ואתה לא יודע מה קורה. כשניידת טיפול נמרץ הגיעה, ראיתי את המוות. הייתי בטוח שמשהו מאוד מאוד רע קורה ואני לא יודע מה לעשות".מה הייתה תשובת המסעדה כשפנית אליהם? "התקשר אליי מישהו מהמסעדה ואמר לי 'תקשיב, קרה משהו לא טוב. איזה טבח התבלבל בין הפיילה של העוף לפיילה של השרימפס ובטעות טיגן שרימפס במקום עוף. לא עניתי לך לוואטסאפ כי רצתי למטבח לעצור את זה, שלא יוציאו את זה לעוד לקוחות'.בהמשך התקשר אלי מישהו שהציג את עצמו כמנהל ואמר לי 'אני רוצה להתנצל', ואחרי שהבינו את המהות של החגיגה, סמסה לי בחורה בשם רוני שהיא מבינה את האירוע, ושזה נבדק וזה אירוע חמור. היא הוסיפה שהם נותנים לי 225 שקל זיכוי, שזה מה שעלתה לי ההזמנה. כתבתי לה שזו בדיחה ושזה אפילו לא קרוב ללכסות את מה שעברתי ושזו תשובה מקוממת".

המהפכה של וואלה Fiber שתחסוך לכם בעלויות הטלוויזיה והאינטרנט

הגרון התנפח ופריחה התפשטה בגוף. אלון בולדו והצוותים הרופאיים/מערכת וואלה, באדיבות המשפחהתביעה על סך 200,000 שקליםבהמשך שלח להם בולדו מכתב התראה לפני נקיטת הליכים, ולדבריו קיבל תשובה מקוממת. "למרות המקרה החמור, הם מתנערים מאחריות, אומרים שהם לא אחראיים ושאני מגזים בתיאורים שלי כמו "פחד מוות" כדי כדי לקבל כסף שלא מגיע לי, ושהם מוכנים לדבר איתי על פיצוי סמלי ומעבר לזה לא.אתמול הגשתי נגדם תביעה על סך 200 אלף שקלים לבית משפט, על הנזק שעברתי. הכניסו לי אלרגן לגוף בלי רצוני, פגעו בבריאות שלי ועברתי ימים לא פשוטים".

ההתכתבות של אלון בולדו עם מסעדת נישי/מערכת וואלה, באדיבות המשפחהמאז, לדבריו, מתקשה בולדו לישון ולא מפסיק לחשוב על החוויה הקשה שעבר. "נכנסתי לסרטים שזהו, אני מסיים את החיים שלי. ממש חווייה של פחד מוות אמיתי. אני מקווה שהמקרה שלי יעורר כמה שיותר מודעות וזהירות מצד מסעדנים וטבחים, כי רק במזל זה נגמר כמו שזה נגמר".מטעם מסעדת נישי נמסר: מסעדת נישי קיבלה את פניית הלקוח ובחנה אותה ברצינות. מבדיקתנו עולה כי חלק מהפרטים המתוארים בה אינם תואמים את העובדות הידועות לנו.מטבח המסעדה פועל בהתאם לנהלים המחמירים של משרד הבריאות, מלווה באופן שוטף על ידי מעבדה פרטית המתמחה בבטיחות מזון ועומד בהצלחה בביקורות הנערכות בו.לצד זאת, ומתוך רצון להעניק ללקוח מענה שירותי ראוי, נעשים מאמצים לקיים עמו הידברות ישירה ולבחון את טענותיו באופן ענייני ומכבד. ככל שיבחר להמשיך בהידברות, יינתן לו מענה מלא. ככל שהנושא יועבר לטיפול בערוצים אחרים, המסעדה תפעל מול הגורמים הרלוונטיים ותציג בפניהם את מלוא העובדות והמידע הנדרש

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3855665)
