---
title: >-
  ראשי ערים מהליכוד נגד חוקי ההשתמטות - בלי איום פרישה: "הגנת הארץ לא חשובה פחות מלימוד תורה"
date: "2026-07-15 20:10:06"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/04/07/HJlyaUVbCJl/HJlyaUVbCJl_0_186_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bk6ku8h4fe"
category: "חדשות"
---

71 ראשי ערים ורשויות מקומיות פרסמו הערב (יום ד') גילוי דעת נגד "חוקי ההשתמטות" שעברו בכנסת. ביניהם גם כמה ראשי רשויות מהליכוד - אם כי הם לא מביעים בגילוי הדעת הזה כוונה לפרוש מהמפלגה עקב החוקים, הכוללים את חוק יסוד לימוד תורה שאמור להעניק את התשתית העתידית לחוק פטור מגיוס; וחוק הקפאת המעצרים למשתמטים חרדים - שמוקדם יותר היום בג"ץ הוציא צו שמונע את כניסתו לתוקף במהלך הדיונים בעתירות נגדו.

"אנחנו, ראשות וראשי רשויות, המייצגים את הציבור המשרת, הנושא בנטל הביטחון. ציבור אשר שילם את המחירים הקשים ביותר בגוף ובנפש, מבקשים להביע את מחאתנו על ההחלטה המכשירה השתמטות של ציבור שלם. לימוד תורה הוא ערך חשוב בעם היהודי אך לא פחות חשוב ממנו הוא ערך השמירה על הארץ והגנתה", כתבו ראשי הערים בגילוי הדעת המשותף.

"רבים מתושבינו מוכיחים שאפשר גם ללמוד תורה וגם לשרת את המדינה בצה"ל ובכוחות הביטחון. החקיקה שאושרה בימים האחרונים היא בבחינת פגיעה קשה בחוסן הלאומי ובלכידות החברה הישראלית. ראוי היה שלא תבוא אל העולם ובוודאי שלא בעת המורכבת הזו ולנוכח האתגרים מולם ניצבת מדינת ישראל בעת הזו ומול האתגרים מולם עוד נידרש להתייצב בעתיד".

על גילוי הדעת חתומים כאמור כמה ראשי ערים מהליכוד או כאלו המזוהים עם הליכוד, ובראשם ראש העיר מודיעין חיים ביבס. זו רשימת החתומים המלאה על גילוי הדעת:

עידן גרינבאום, ראש מועצה אזורית עמק הירדן; חיים ביבס, ראש עיריית מודיעין ויו"ר המרכז לשלטון מקומי; שי חג'ג', ראש מועצה אזורית מרחבים, יו"ר המרכז לשלטון אזורי; יריב פישר, ראש עיריית הרצליה; רן קוניק, ראש עיריית גבעתיים; ליזי דלריצ'ה, ראשת עיריית גני תקווה; איציק רוכברגר, ראש עיריית רמת השרון; רפי סער, ראש עיריית כפר סבא; מיכל רוזנשיין, ראשת עיריית קרית אונו; ליאת שוחט, ראש עיריית אור יהודה; רועי גבאי, ראש עיריית יבנה; רועי לוי, ראש עיריית נשר; רומן פרס, ראש עיריית יקנעם עילית; אלברט טייב, ראש עיריית כפר יונה; שמחה יוסיפוב, ראש עיריית אור עקיבא.

אלי דוקורסקי, ראש עיריית קרית ביאליק; ציקי אבישר, ראש עיריית קרית מוצקין; יוסי ברודני, ראש עיריית גבעת שמואל; דודו כהן, ראש עיריית טירת הכרמל; יקי בן חיים, ראש עיריית מגדל העמק; רותם ידלין, ראשת מועצה אזורית גזר; גלית שאול, ראשת מועצה אזורית עמק חפר; אושרת גני גונן, ראשת מועצה אזורית דרום השרון; שלומית שיחור רייכמן, ראש מועצה אזורית עמק יזרעאל; אסף לנגלבן, ראש מועצה אזורית גליל עליון; אורי אפשטיין, ראש מועצה אזורית שער הנגב; מיכל עוזיהו, ראשת מועצה אזורית אשכול; גיל לין, ראש מועצה אזורית מגידו; חנן גינת, ראש מועצה אזורית חבל אילות; ניר ונגר, ראש מועצה אזורית תמר; מאיר צור, ראש מועצה אזורית ערבה תיכונה.

נתי לרנר, ראש מועצה אזורית יואב; ערן גלזר, ראש מועצה אזורית גדרות; אחמד זועבי, ראש מועצה אזורית בוסתאן אל-מרג'; מירה בן ארי, ראשת מועצה אזורית גן רווה; דורון שידלוב, ראש מועצה אזורית ברנר; ערן דורון, ראש מועצה אזורית רמת נגב; בן כהן, ראש המועצה האזורית באר טוביה; אסיף איזק, ראש מועצה אזורית חוף הכרמל; ניר זמיר, מועצה אזורית בני שמעון; אלי ברכה, ראש מועצה אזורית חוף השרון; אריה שרון, ראש מועצה אזורית אלונה; תמיר עידאן, ראש מועצה אזורית שדות נגב; דני עברי, ראש מועצה אזורית משגב; אלי אטון, ראש מועצה אזורית לב השרון.

איתמר מטיאש, ראש מועצה אזורית עמק המעיינות; דני עטר, ראש מועצה אזורית גלבוע; עמוס נצר, ראש מועצה אזורית זבולון; אריה כהן, ראש מועצה אזורית מגילות ים המלח; עידו גרינבלום, ראש מועצה מקומית קרית טבעון; קרן גרין, ראשת מועצה מקומית קדימה – צורן; לין קפלן, ראש מועצה מקומית תל מונד; מתן כצמן, ראש מועצה מקומית אבן יהודה; רפיק חלבי, ראש מועצה מקומית דלית אל-כרמל; עודד הלפרין, מועצה מקומית כפר תבור; אסף אוברלנדר, ראש מועצה מקומית רמת ישי; סרג' קורשיא, ראש המועצה המקומית כפר שמריהו; חיים מנדל שקד, ראש מועצה מקומית הר אדר.

גיל חנניה, ראש מועצה מקומית בנימינה - גבעת עדה; יוני חכימי, ראש מועצה מקומית פרדס חנה כרכור; הילה בן הראש חכמון, ראשת מועצה מקומית כוכב יאיר - צור יגאל; דרור אהרון, מועצה מקומית גן יבנה; אור פירון זומר, ראש מועצה מקומית אורנית; אלעד ארזי, ראש מועצה מקומית להבים; טל גורקי, ראש מועצה מקומית פרדסיה; עאטף גריפאת, ראש מועצה מקומית זרזיר; אלי דדון, ראש מועצה מקומית בית דגן; יאסר גדבאן, ראש מועצה מקומית כסרא-סמיע; גבי גאון, ראש מועצה מקומית מזכרת בתיה; עוזרי שרוני, ראש מועצה מקומית אליכין; אייל שמואלי, ראש מועצה מקומית כפר ורדים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bk6ku8h4fe)
