---
title: >-
  ראש הממשלה הבריטי השביעי תוך עשור: ברנהאם הוכתר כמנהיג הלייבור - ושובר שמאלה
date: "2026-07-17 14:03:22"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/17/BJV7JnDEze/BJV7JnDEze_0_0_3000_2000_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hjov6cw4fx"
category: "חדשות"
---

עכשיו זה כבר רשמי וסופי: אנדי ברנהאם הוא המנהיג החדש של מפלגת הלייבור, וביום שני הקרוב הוא ייכנס לתפקיד ראש ממשלת בריטניה - ראש הממשלה השביעי במדינה, תוך עשור אחד בלבד. ראש עיריית מנצ'סטר רבתי לשעבר זכה היום (שישי) לתמיכה גורפת מצד חברי הפרלמנט, האיגודים המקצועיים וסניפי המפלגה, כשאיש לא התמודד מולו על תפקיד היורש של קיר סטרמר.

בוועידת מפלגה מיוחדת שהתקיימה היום במטה קונגרס האיגודים המקצועיים בלונדון, הוכרז ברנהאם כמנהיג על ידי שבאנה מחמוד, המועמדת המובילה לתפקיד שרת האוצר בממשלתו העתידית, המשמשת גם כיו"ר הוועד המנהל של המפלגה. בנאום שנשא בפני בכירי הלייבור ותומכי המפלגה, אמר ברנהאם כי המדינה "כמהה לפוליטיקה חדשה". עם זאת, הוא הזהיר כי זו "ההזדמנות האחרונה של הלייבור להשתנות", וכי על המפלגה לעשות זאת יחד, כתנועה מאוחדת.

"זהו רגע של גאווה שהענקתם לי ולמשפחתי, וגם רגע מרגש", אמר ברנהאם. "אני מוכן למשימה – מוכן להנהיג ולהמשיך לבנות על היסודות שהניח אדם אחד יותר מכל האחרים. תחת הנהגתו של קיר סטרמר עברנו מהתבוסה הקשה ביותר שלנו לאחד הניצחונות הגדולים ביותר בהיסטוריה". אף ששיבח את סטרמר, ברנהאם ביקש לפתוח דף חדש כששאל האם הלייבור "הייתה טובה מספיק", והתחייב "לעשות טוב יותר".

"לא נוכל לנצח את הימין החדש של בריטניה אם נהיה שקועים במאבקים פנימיים ונמשוך לכיוונים שונים, זו פריבילגיה שאנחנו לא יכולים להרשות לעצמנו", הזהיר. למרות שטרם הציג תוכניות מדיניות מפורטות, אמר ברנהאם כי התחומים המרכזיים שבהם הוא מבקש להתמקד הם העברת סמכויות לקהילות המקומיות, עידוד עסקים והרחבת הבנייה של דיור ציבורי ודיור בר-השגה.

מבלי להזכיר אותה בשמה, האשים למעשה ברנהאם את מנהיגת בריטניה בעבר, מרגרט תאצ'ר מהשמרנים: "בריטניה קיבלה שורה של החלטות שגויות בשנות השמונים, כאשר הכוח הפוליטי רוכז בידי השלטון המרכזי, בעוד שהכוח הכלכלי הופרט". לדבריו, כדי לגרום לכלכלה לשרת את התושבים בכל רחבי בריטניה, יהיה צורך "לסלול דרך חדשה במקום זו שבה צעדנו בארבעים השנים האחרונות".

הוא הוסיף כי "המדינה הזאת אינה פועלת לטובת קהילות מעמד הפועלים, כמו העיר שבה נולדתי. למעשה, היא הפנתה להן את גבה. הכוח הפוליטי הופעל נגדן באכזריות כדי להגן על בעלי אינטרסים מבוססים. הכוח הכלכלי נשלל מהן באכזריות בעקבות תהליך הדה-תיעוש של שנות השמונים, כפי שקרה לעוד מקומות רבים ברחבי המדינה".

ברנהאם צפוי להיכנס לתפקיד ראש הממשלה ביום שני, לאחר שסטרמר יגיע לארמון בקינגהאם כדי לפתוח בהליך העברת השלטון. לאחר מכן הוא יישא נאום מחוץ לרחוב דאונינג 10 וימנה את חברי ממשלתו במהלך אחר הצהריים. היום הוא עוד טען כי טרם החליט מי יהיו חברי הצוות הבכיר שלו.

בתקשורת הבריטית זכה ברנהאם לכינוי "המלך מהצפון" כביטוי ליכולתו בעבר להתעמת בהצלחה עם הממשלה בלונדון ולייצג את האינטרסים של תושבי צפון אנגליה, בפרט סביב ההגבלות שהממשלה הטילה בתקופת מגפת הקורונה. בתגובה לביקורת שלפיה התמקד יותר מדי בצפון אנגליה בשל תפקידו כראש העיר, אמר ברנהאם כי יהיה מנהיג של הצפון, הדרום, המזרח והמערב, וכן של סקוטלנד, ויילס וצפון אירלנד.

"זהו רגע לדבר בשם כל חלקי המדינה ולאחד את האנשים סביב מטרה משותפת", אמר. "אני אוהב כל חלק במדינה, את כל המבטאים, את המסורות השונות ואפילו חלק ממועדוני הכדורגל. אבל אני גם מאמין שכל אחד מהם יכול להיות הרבה יותר ממה שהוא כיום".

ב"נאום ההכתרה" שלו לא דיבר ברנהאם על ישראל והמזרח התיכון, אבל בריאיון בשבוע שעבר ל"גרדיאן" הוא אותת על כוונתו לנקוט קו קשוח יותר נגד ישראל אחרי שיעלה לשלטון. באותו ריאיון התנצל על עמדתה הראשונית של הלייבור בכל הקשור למלחמה בעזה ואמר שהמפלגה "לא צדקה" בהתנהלותה. בריאיון אמר ברנהאם כי בכוונתו להפעיל לחץ רב יותר על ישראל.

ברנהאם התנצל על תגובתה הראשונית של מפלגת הלייבור לפעולה הצבאית של ישראל בעזה, ואמר כי המפלגה "לא צדקה" וכי עליה "להשתפר" תחת הנהגתו. לפי ה"גרדיאן", בכך הוא מסמן שינוי משמעותי בגישתה של בריטניה למזרח התיכון. ראש הממשלה המיועד אמר לעיתון כי אחרי שיתמנה לתפקיד יפעיל לחץ רב יותר על ממשלת ישראל, בין היתר באמצעות סנקציות נוספות על אנשים ומוסדות, ואמר כי ייתכן שאף יקדם איסור על סחר עם התנחלויות לא חוקיות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hjov6cw4fx)
