---
title: >-
  ראש ארגון הפשע לשעבר פגש את יגאל עמיר בכלא: "אם לא היה נתפס, הייתי הורג אותו"
date: "2026-07-23 14:07:28"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/8/0/4080280-46.jpg"
link: "https://e.walla.co.il/item/3855752"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 23.7.2026 / 16:26

מי שנחשב בשנות ה-90 לאחד האנשים החזקים והמאיימים בעולם התחתון הישראלי מספר על המפגש המצמרר שלו בכלא עם יגאל עמיר, רוצחו של ראש הממשלה יצחק רבין. בהצצה לריאיון עם יוסי הררי, שישודר הערב (חמישי) ב-21:30 בתוכנית "אסנהיים" ברשת 13, הוא מתאר את השיחה הממושכת עם עמיר ואת חוסר החרטה שהפגין לדבריו.אסנהיים מזכיר להררי כי בעת שהיה בכלא הוזמן במפתיע לחדר עם אסיר מפורסם אחר, ושואל אותו על הפעם שבה שהה לבדו עם עמיר. "אמרתי לו שאני מאוד כועס עליו, שאין לו זכות לעשות את מה שהוא עשה", משחזר הררי. "ואני לא חושב שבן אדם יכול לשנות בדעה, לקחת ראש ממשלה, רמטכ"ל, שר ביטחון, איש שעשה המון לעם ישראל ובכלל, בגלל דעה פוליטית, לקחת לו את החיים".לדברי הררי, השיחה בין השניים נמשכה כמה שעות, שבמהלכן הבין כי עמיר אינו מתחרט על רצח רבין. "והוא, במשך כמה שעות, הוא שלם עם מה שהוא עשה ואומר... אין לו מילימטר של חרטה", הוא מספר."אתה מסתכל עליו ומה אתה חושב?", שואל אסנהיים. הררי משיב: "אמרתי לו את זה. אם היינו בחוץ, אני והוא, והוא לא היה נתפס, הייתי הורג אותו".אסנהיים מזכיר להררי אמירה קודמת שלו, שלפיה יש אנשים שכאשר הוא רואה אותם הוא מוכן להיות "התליין, הקברן". "כן, הוא אחד מהם", עונה הררי. כשאסנהיים מבקש ממנו להסביר, הוא משיב: "תליין, קברן ועשרה למניין"."אתה מוכן להיות התליין, הקברן ועשרה למניין?", מוודא אסנהיים. "באופן חד... כן, לא הייתה לי בעיה", אומר הררי. אסנהיים שואל אם הדבר נובע ממה שעמיר עשה, והררי חותם את הקטע במילים: "כי הוא פגע במדינה שלמה".הררי, שעמד בראש כנופיית רמת עמידר, היה באמצע שנות ה-90 יעד מרכזי של משטרת ישראל, בתקופה שבה התנהלה מלחמת כנופיות עקובה מדם באזור המרכז. בהמשך טען כי פרש מעולם הפשע, החל להציג את עצמו כאיש עסקים ואף פרסם ספר אוטוביוגרפי.צפו למעלה בקטע מתוך הריאיון.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://e.walla.co.il/item/3855752)
