---
title: >-
  רגב: "הסתיימה סאגת המתדלקים בנתב"ג"; משרד הביטחון: רה"מ עדיין צריך להחליט
date: "2026-07-15 10:59:16"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/02/27/SkjwJM1F11x/SkjwJM1F11x_0_131_1279_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkgkopvnmx"
category: "חדשות"
---

שרת התחבורה מירי רגב הודיעה בצהריים (רביעי) כי "הסתיימה סאגת המתדלקים". בהודעת רגב נאמר כי עד יום שלישי הבא תופחת כמות המטוסים המתדלקים החונים בנתב"ג למספר שסוכם - ויתר המתדלקים יחנו בבסיסי צה"ל, במקומות שיקצה משרד הביטחון. במשרד אמרו כי אין סיכום סופי על 20 מתדלקים בלבד שיחנו בנתב"ג - וכי יש עוד דיונים שבהם יצטרך ראש הממשלה בנימין נתניהו לקבל החלטה.

בישיבת הקבינט אתמול בלילה התנהל עימות על סוגיית המדתלקים האמריקניים שחונים בנתב"ג, אחרי שבצה"ל היו מי שטענו כי דרישת האמריקנים מוצדקת. שרת התחבורה רגב אמרה לשר הביטחון ישראל כ"ץ: "עם כל הכבוד, צריך לעשות את האיזונים בין הצרכים הביטחוניים לאזרחיים. אם הייתה מלחמה אז לא הייתה שאלה בכלל, אבל אין מלחמה ובמציאות הזאת של 'אין מלחמה' אנחו לא יכולים לפגוע באזרחים".

רגב אמרה כי יש מקומות שאפשר לחנות בהם את המתדלקים וטענה: "לא אכפת לכם שאזרחים נפגעים. חיל האוויר לא מתאמץ". השר כ"ץ השיב: "אנחנו מנסים, אבל זה בעייתי. עשינו מה שאנחנו יכולים". רגב ציינה כי האמריקנים עתידים להוציא עד יום שלישי הבא את המתדלקים העודפים - כך שמספרם בנתב"ג יעמוד על 20, אלא אם יהיה שינוי במצב הביטחוני. היא הזהירה כי אם לא יצומצם מספר המתדלקים ל-20 כפי שסוכם - זה יפגע ביכולת לאפשר טיסות אזרחים.

בסופו של דבר בישיבת הקבינט דובר על כך שעד יום שלישי יעזבו את נתב"ג המתדלקים הנוספים, אבל כאמור - לפי משרד הביטחון זה עדיין לא סוכם. בשלב הראשון הוטל על ראש המל"ל שמואל בן עזרא להוציא מיידית ארבעה מתדלקים. נתניהו אמר בישיבה שרגב וכ"ץ יישבו ביחד עם ראש המל"ל ו"צריך לסגור את העניין. צריך לזכור שזה שדה אזרחי וצה"ל צריך למצוא מיקום למתדלקים".

בארה"ב התרעמו ביממה האחרונה על החלטה ישראלית לאסור נחיתת מתדלקים נוספים בנתב"ג, ואמרו כי ההחלטה פוגעת בצרכים המבצעיים של הכוח האמריקני הפועל באזור בעיצומה של ההסלמה מול איראן. לדבריהם, מטוסי התדלוק הם מרכיב חיוני במערך ההרתעה וההגנה האזורי. גורם צבאי בכיר גיבה את האמריקנים אמש ואמר ל-ynet: "הדרישה האמריקנית מוצדקת. מטוסי התדלוק הם נכס אסטרטגי של ארצות הברית באזור, והם חלק בלתי נפרד מההיערכות המשותפת מול איראן. מבחינה מבצעית יש חשיבות לכך שיוכלו לפעול בתנאים שנקבעו על-ידי האמריקנים".

המשבר פרץ לאחר שהוקפא פינוי מטוסי התדלוק האמריקניים מנתב"ג, שנועד לפנות עמדות חניה לטובת התעופה האזרחית בשיא עונת הקיץ. כיום חונים בנתב"ג 33 מטוסי תדלוק אמריקניים, התופסים עמדות חניה המשמשות גם מטוסים אזרחיים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkgkopvnmx)
