---
title: >-
  רגע האמת של הליכוד: ראשי הסניפים מתכננים מרד נגד נתניהו
date: "2026-07-12 04:42:16"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1080136"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1343365"
category: "חדשות"
---

מול שתי ההצעות ניצב מתווה שלישי, שמגבשים ראשי סניפים, ראשי קבוצות כוח וגורמים מרכזיים נוספים בליכוד. המתווה מציע להעניק לנתניהו שלושה שריונים בלבד, להגדיל את מספר המחוזות לעשרה, ולבחור את הרשימה הארצית בהצבעה חשאית של צירי ועידת הליכוד שתתכנס באוגוסט.

במקביל מתנהל מאבק גם על זהות הגוף שיבחר את נציגי המחוזות. אחת האפשרויות שעלו הייתה להעביר גם את בחירת המחוזות לידי צירי הוועידה - מהלך שהיה מעניק לחברי המרכז ולצירי הוועידה כוח פוליטי משמעותי. נגד האפשרות הזאת הושמעה התנגדות חריפה, והפשרה הנשקלת כעת היא שהרשימה הארצית תיבחר בוועידה, בעוד נציגי המחוזות ייבחרו בהצבעה נפרדת של המתפקדים, ייתכן שבאופן אלקטרוני.

במוקד המאבק עומדת גם שאלת השריונים. הגורמים המקדמים את הצעת ראשי הסניפים טוענים כי יש הצדקה לשריין רק דמויות בעלות משקל ציבורי ואלקטורלי ממשי, הראויות למקום בעשירייה הראשונה. כדוגמה הוזכר גבי אשכנזי. לעומת זאת, לטענתם, אין היגיון להעניק שריון למועמדים המיועדים לעשירייה השנייה או השלישית, כאשר בליכוד עצמו יש מועמדים בעלי רקע ציבורי, ביטחוני ועסקי שאינם נופלים מהם.

בשיחות אף נשמעת ביקורת חריפה על מועמדים המבקשים להיכנס לרשימה ללא התמודדות. אחד הגורמים השתמש במונח "פרזיטיות", וטען כי אין הצדקה לכך שאנשים שאינם טובים יותר מהמתמודדים בפריימריז יתפסו את מקומם באמצעות שריון.

בכינוס ועדת החוקה צפויות לעלות גם הצעות נקודתיות. שבח שטרן מציע לקבוע שישה מחוזות במקומות ריאליים ולפתוח אותם למועמדים חדשים בלבד. אביעד ויסולי מקדם הצבעה אלקטרונית, שעשויה להשתלב בפשרה שלפיה הרשימה הארצית תיבחר בוועידה, ואילו המחוזות ייבחרו בטלפון הנייד.

ההתנגדות להצבעה אלקטרונית משמעותית בעיקר בכל הנוגע לרשימה הארצית. לפי גורמים בליכוד, חלק מחברי הכנסת מתנגדים בתוקף לאפשרות שהרשימה כולה תיבחר באמצעים אלקטרוניים, אך עשויים להסכים לכך אם ההצבעה תוגבל למחוזות בלבד והרשימה הארצית תיבחר בקלפיות חשאיות בוועידה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1343365)
