---
title: >-
  רדפו אחרי המונית, חסמו את הכביש - ודקרו למוות: הרצח המזוויע באילת תועד | בלעדי
date: "2026-07-21 12:00:06"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/BJE2VR2Efe/BJE2VR2Efe_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1x5v32vgl"
category: "חדשות"
---

בבית המשפט המחוזי בבאר שבע, שגזר אתמול עשרות שנות מאסר בפועל על שלושת רוצחיו של אושר גזי (21) באילת ביוני 2023, הוצג סרטון מזעזע המתעד את רגעי האימה, שעל בסיסו בין השאר הורשעו נתנאל זיקרי (33), יהב דדון (25) ועילאי רוזט (25). מהסרטון המוצג בכתבה הוסר תיעוד הרצח בדקירות ונראים בו הרגעים שקדמו לו:

השופטים יעל רז-לוי, אהרון משניות ורחל תורן גזרו 27 שנות מאסר בפועל על זיקרי ודדון, ו-25 שנות מאסר בפועל על רוזט, שהורשעו במסגרת הסדר טיעון בעבירות של רצח בצוותא, הצתה, השמדת ראיה, שיבוש מהלכי משפט והדחה בחקירה. פרקליטות מחוז דרום הציגה את סרטון הרצח בבית המשפט, ובו נראים דדון ורוזט דוקרים את גזי שוב ושוב בעודו שוהה במושב האחורי של המונית שבה נסע. בתחילת הסרטון הם נראים עוקבים אחרי המונית, ובשלב מסוים עוקפים אותה וחוסמים את דרכה.

"המנוח נראה כשהוא יושב במושב האחורי ומאיץ בנהג המונית להגביר את מהירות נסיעתו על מנת לחמוק מן הנאשמים שדלקו אחריו", נכתב בגזר הדין. "בהמשך נראית העצירה של המונית, פתיחת הדלתות של המושב האחורי, ניסיונות של המנוח לצאת והדיפתו פנימה, והדקירות הרבות שדקרו אותו דדון ורוזט". אחרי שהרוצחים חסמו את המונית, אושר גזי נשמע זועק לעבר הנהג, זעקות שנמשכות גם בעוד הוא נאבק בהם: "סע, סע, סע רוורס, סע רוורס".

השניים פתחו את דלתות המונית במושב האחורי ודקרו את גזי באזורים רבים בגופו. בשלב מסוים, בחלק שהוסר מהסרטון המוצג, הוא מאבד את היכולת להמשיך להיאבק בהם ונראה קורס מפצעיו.

מכתב האישום המתוקן שבו הורשעו, עולה כי בין שלושת הנאשמים לגזי נתגלע סכסוך, והם החליטו לפגוע בו. לפני כשלוש שנים, כשנסע במונית בעיר, השלושה פתחו במרדף אחריו כשרוזט נוהג ברכב וחוסם את המונית בשלב מסוים. הנאשמים יצאו מהרכב מצוידים בסכינים, רוזט פתח את דלת המונית ומנע מגזי להימלט, ואילו דדון דקר אותו יחד עם רוזט בצוואר ובחזה, כשהם צועקים עליו ומקללים אותו. זיקרי רץ אל נהג המונית, משך אותו מחולצתו ואיים עליו: "לא ראית כלום. לא ראית כלום". השלושה הותירו את גזי מתבוסס בדמו ורצו לרכבם, ואחד מהם הזהיר את נהג המונית: "תיזהר לדבר".

למרות האיומים, הנהג התקשר מיד למשטרה ודיווח שהנוסע שלו הותקף, ותוך זמן קצר הצליחו חוקרי תחנת אילת להגיע לשלושה. חודשים ספורים לפני הרצח זיקרי נידון לעונש מאסר על תנאי לאחר שהורשע בהפרעה לשוטר ושימוש בכוח או איומים למנוע מעצר. זאת לאחר שירק על שוטר שהוזעק לאירוע של קטטה המונית. השופטים, בראשות ראש ההרכב רז-לוי, משניות ותורן, קבעו כי מדובר במוות סתמי ומיותר של בחור צעיר. עוד קבעו כי התכנון וההוצאה לפועל של הרצח מלמדים על אכזריות וחוסר מורא מפני החוק.

סנגורו של זיקרי, עו"ד רפי ליטן, התרעם על העונש הכבד שקיבל, שכן דדון ורוזט היו אלה שדקרו למוות את גזי. השופטים קבעו כי זיקרי, שלחובתו 10 הרשעות קודמות, היה שותף מלא לההיערכות שקדמה לרצח, נכח בכל שלביה והגיע לזירה עם יתר הנאשמים. לאחר מתן גזר הדין אמר הסנגור לשופטים לפרוטוקול: "אין צדק. תתביישו לכם. הדוקר קיבל פחות מזה שהיה בחוץ. בושה להיות חלק מהמערכת".

בתגובה ל-ynet אמר עו"ד ליטן כי "גזר הדין מעורר תמיהה בדבר יכולתם של השופטים לקבוע גורלות". הוא טען כי "ההרכב קבע כי דינו של זה ש'לא עשה דבר' יהיה חמור יותר מזה שדקר ונהג ברכב. הנאשם מעולם לא אחז סכין ומעולם לא דקר איש ולא היה שותף למעשה ההמתה".

עורכי הדין של הנאשמים דדון ורוזט, עו"ד יוסי זילברברג ואורי דייגי, ביקשו להקל עם מרשיהם. רוזט טען בבית המשפט כי "נגרר" אחרי אחרים, והביע רצון "להשתנות". לדבריו, מהיום שבו נעצר סיפר הכול לחוקרים. "הייתי צריך לומר לא. לעצור את זה. להיות חזק ולעמוד על שלי", טען רוזט. דדון ביקש להנציח את אושר גזי על גבי אמבולנס והביע צער וחרטה. השניים, יודגש, היו אלה שדקרו את גזי למוות תוך כדי שהם מונעים ממנו לצאת מהמונית ולהימלט.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1x5v32vgl)
