---
title: >-
  רוסיה: "אוקראינה הרגה את המהנדס הראשי של מתקן הגרעין בזפוריז'יה"
date: "2026-07-16 16:41:22"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/Bya8IuUNGl/Bya8IuUNGl_0_0_1280_720_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rynuiuunfl"
category: "חדשות"
---

משרד החוץ של אוקראינה הכחיש הערב (יום ה') את טענותיה של רוסיה כי קייב הרגה אתמול את המהנדס הראשי של מתקן הגרעין בזפוריז'יה, אלכסנדר יקובלב, וכי מדובר בהתנקשות מכוונת. בהודעתו מסר המשרד האוקראיני כי טענתה של מוסקבה אינה מגובה בשום ראיה וכי אי אפשר להתייחס לשום טענה שלה כאמינה. הוא הדגיש כי הקרמלין מנסה להשתמש בהאשמות הללו כדי להפחיד את העולם מהסכנה של אסון גרעיני במתקן, המוחזק כעת על-ידי צבא רוסיה, וכך לגרום לקהילה הבינלאומית לרסן את מאמציה הצבאיים של אוקראינה.

מתקן הגרעין זפוריז'יה, השוכן ליד אנרהודר שעל גדת נהר הדניפרו, הוא תחנת הכוח הגרעינית הגדולה ביותר באירופה. הוא נכבש על-ידי רוסיה במרץ 2022, בחודש שאחרי הפלישה הרוסית לאוקראינה, ובשנים שעברו מאז דווחו שוב ושוב פגיעות של כטב"מים וכלי נשק אחרים במתקן ובסביבתו, תוך ששני הצדדים מאשימים זה את זה בירי עליו. הירי הזה נמשך אף ששתי המדינות – כמו גם הסוכנות הבינלאומית לאנרגיה אטומית (סבא"א) – הזהירו כי עלול להתרחש שם אסון גרעיני, דומה לזה שאירע ב-1986 בצ'רנוביל, גם כן באוקראינה. גם העיר הסמוכה למתקן, אנרהודר, שבה גרים רוב אנשי הצוות של התחנה הגרעינית, היא יעד תכוף למתקפות.

אתמול הודיע אלכסיי ליחאצ'ב, ראש תאגיד הגרעין הממלכתי של רוסיה "רוסאטום", כי המהנדס הראשי של המתקן בזפוריז'יה יקובלב נהרג מפגיעת כטב"ם אוקראיני סמוך לתחנת הכוח, ובהספדו אמר כי יקובלב "הקדיש את כל חייו לאנרגיה גרעינית, והוא מת, למעשה, בעמדת הקרב שלו". ליחאצ'ב אמר כי הכטב"ם פגע ברכב שירות שנסע בין שטח התחנה לאנרהודר, וכי יחד עם יקובלב נהרג גם הנהג. לדבריו העובדה שמדינות המערב אינן מגיבות למתקפות על התחנה "מעודדת הסלמה של מעשי הטרור מצד ממשלת אוקראינה". לפי ליחאצ'ב, בחצי השנה האחרונה לבדה נהרגו במתקפות על האזור 13 בני אדם ועוד 48 נפצעו.

דוברת משרד החוץ הרוסי, מריה זחרובה, כתבה מצדה בטלגרם: "זהו פשע של המשטר בקייב שמנכ"ל סבא"א רפאל גרוסי חייב סוף סוף לראות – אנו דורשים הצהרה ברורה המגנה את הרצח הזה מהגופים הבינלאומיים הרלוונטיים, ובראש ובראשונה מסבא"א".

גרוסי אכן גינה בלילה האחרון את הפגיעה במהנדס הראשי, אך מבלי לנקוב בשמה של אוקראינה או של רוסיה. הוא מסר כי מדובר בהתקפה בלתי מתקבלת על הדעת על המתקן ועל הנהלתו, המהווה איום חמור על הבטיחות הגרעינית, והוסיף כי "סבא"א קוראת להפסקה מיידית של כל ההתקפות סביב המתקן וצוותו ונגדם".

סבא"א, שמחזיקה צוות קבוע במתקן בזפוריז'יה מאז ספטמבר 2022, קוראת כאמור ללא הרף למוסקבה ולקייב לגלות איפוק, מחשש שפעולה צבאית תגרום לתאונה גרעינית גדולה. ששת הכורים של התחנה מושבתים אמנם, אך היא עדיין זקוקה לאספקת חשמל חיצונית כדי להמשיך לקרר אותם. אספקת החשמל הזו נותקה פעמים רבות במהלך ארבע שנות המלחמה, מה שאילץ את הצוותים להפעיל שוב ושוב גנרטורים לשעת חירום המונעים בדיזל, וכך לשמור על המערכת פועלת.

בסוכנות הידיעות הצרפתית AFP ציינו כי עד כה הרשויות ברוסיה לא סיפקו פרטים נוספים על יקובלב ואף לא פרסמו תמונות כלשהן מהמתקפה לכאורה, וכי ערוצי הטלגרם של תחנת הכוח ושל "רוסאטום" מעולם לא הזכירו אותו לפני כן. בדרך כלל מנהל התחנה שמוּנה על-ידי מוסקבה אחרי כיבושה, יורי צ'רניצ'וק, בעצמו המהנדס הראשי לשעבר באתר, הוא שמדבר בפומבי.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rynuiuunfl)
