---
title: >-
  רוחות מלחמה? צבא ארה"ב מתגבר כוחות במזרח התיכון
date: "2026-07-19 09:26:54"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/5/5/4055518-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854523"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 19.7.2026 / 12:22

גורם ביטחוני אישר היום (ראשון) כי ככל שיעברו השעות, במהלכם יגיעו יותר כוחות אמריקניים למזרח התיכון, באופן טבעי התיאום בין הצבאות יתהדק - "במטרה לקצר למשך הזמן במעבר משגרה לחירום".גורם ביטחוני בכיר נוסף שמצוי בפרטי המו"מ עם משרד המלחמה האמריקני, אמר כי נכון לעכשיו עשרות המתדלקים האמריקנים יפוזרו בין בסיסי צה"ל ושדה התעופה רמון. נוסף על כך, במידה והאמריקנים יחריפו את התקיפות ויעצימו את תצורת הפעולות נגד איראן, באופן שיחייב העברת סד"כ נוסף של מתדלקים - ייתכן והם ינחתו בנתב"ג למרות הסיכום עד כה בין הצדדים. בתוך כך, גורם בחיל האוויר אמר היום לוואלה כי האמריקנים מתכוונים להציב כמאה מתדלקים ברחבי הארץ. בנוסף, 14 מתדלקים צבאיים אמריקניים הגיעו לישראל בסוף השבוע על רקע ההסלמה במלחמה עם איראן.

המתדלקים האמריקניים בנתב"ג./ראובן קסטרוכחלק מתגבור הכוחות האמריקניים במזרח התיכון ובישראל הצבא האמריקני פורס מחדש את מטוסי ה-F35 מבריטניה, ומטוסי ה-F15 מגרמניה, ביניהם מטוסים שתחום ההתמחות שלהם הוא דיכוי מערכות הגנה אווירית ומכ"מים של האויב. זאת במטרה "לעוור" את משמרות המהפכה שפעלו מסביב לשעון להשתקם בכלל המערכים כולל בהאצת חידוש פסי ייצור של טילי קרקע אוויר וקרקע קרקע.כל זאת, בנוסף לעשרות מטוסי תדלוק אווירי שתומכים במבצעים ארוכים מול ומעל איראן. יצוין, כי לטובת אכיפת הסגר הימי על הנמלים והחופים האיראנים כולל מצרי הורמוז מפעילה מפקדת סנטקום יותר מ-20 כלי שיט מלחמתיים מסוגים שונים של הצי האמריקני יחד עם מאות כלי טיס שכבר עתה הם מפוזרים בין בסיסים שונים ברחבי המזרח התיכון. בתוך כך, צבא ארה"ב ומשרד המלחמה שומרים תחת עמימות מלאה את המיקום של הכוחות המיוחדים האמריקניים מאחר והפעולות שלהם מוגדרות כ"סודיות ביותר".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854523)
