---
title: >-
  רונן צור מתפוצץ על הסרטון של נתניהו: "קמפיין בסגנון דאעש"
date: "2026-07-23 22:33:09"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/610936"
link: "https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1348096"
category: "חדשות"
---

לדבריו, הסרטון לא הופק במקרה. ייתכן שנועד להרגיל את הציבור לעיסוק פוליטי בשכול של איזנקוט. "הדבר הזה לא בכדי הופק. שמעתי פרשנויות של חבר'ה שאני מודה שלא חשבתי על הפרשנות הזאת ברגע הראשון שראיתי, שיש ניסיון להפוך את השכול של גדי איזנקוט למשהו שמנורמל לדבר עליו וגם להקטין את המשמעות שלו".

צור טען כי יריביו של נתניהו נמנעים ממהלכים דומים. "אף אחד לא מעלה בדעתו אצל יריבי נתניהו, לאורך השנים, לראות אותו רץ לדמות שדומה ליוני וסוטה מהדרך והולך לחבק את סינוואר".

"יוני עסק בחילוץ חטופים בעוד שאחיו עסק בהקרבת חטופים", תקף. "אף אחד לא מעלה בדעתו לעשות את האנגלוגיה הזאת ולהראות דברים כאלה יש קודים בחברה הישראלית. גם בתשעה באב אבל גם לא בתשעה אב. יש קודים בחברה הישראלית שלא נוגעים בהם".

להערכתו, הסרטון לא ישנה את עמדתם של תומכיו האדוקים של נתניהו. הוא עלול להרחיק מצביעים מתונים בימין. "דעתי היא שבמצב שנתניהו נמצא בו בדעת הקהל הישראלית אלה לא סיכונים שהוא יכול לקחת. אלו לא דברים שהוא יכול לעשות. זה מגביר את הסלידה והריחוק של אנשים בימין הרך".

"אני לא מדבר על ביביסטים קיצוניים או על אנשי ערוץ 14, ששם לא משנה מה נתניהו יעשה ויגיד. זאת תפיסה של כת שתקדש כל דבר שראש הכת יעשה. זאת תפיסה באמת פתולוגית שאין לי יכולת להתמודד איתה. אני מדבר על אנשים נורמטיביים בימין, שהדבר הזה מכווץ להם את הבטן ומעורר בהם סלידה", הוסיף.

צור הזהיר כי עד הבחירות נותר זמן רב. האירוע עשוי להישכח אם יריביו של נתניהו לא ימשיכו להציף אותו. "אם יש להם מחשבות לתמוך בנתניהו אז בנקודת הזמן הזו הם התרחקו ממנו. אבל אני מזכיר ליריבים של נתניהו ולקמפיינרים שלו שיש עוד מאה ימים. זה נצח במונחים של קמפיין. בחודש אוקטובר קרוב לוודאי שלא ייזכרו את האירוע הזה אם לא יזכירו אותו שוב ושוב, ויעוררו את הסלידה ברמה היום יומית".

צור אמר כי זיני 'מתויג כשותף של נתניהו לאפשרות של שיבוש הבחירות'. לדבריו, ייתכן שראש השב"כ מבקש להציב גבול למהלכים העלולים לפגוע בהליך הדמוקרטי. "יכול להיות שגם אצל דוד זיני ראש השב"כ יש איזושהי התעשתות או הבנה ושהוא לא ייקח חלק בדברים שמנסים לגרור אותו לעשות אותם. בין היתר זה שיבוש הבחירות. אם דוד זיני ניגש לנשיא המדינה ואמר לו 'שמע, אני רואה פה דברים שמטרידים ומדאיגים אותי מאוד', אז צריך לשים לב לנקודה הזו".

לדבריו, אין לפסול שינוי בעמדתו של ראש השב"כ. מדובר בשלב זה בהשערה בלבד. "יכול להיות שיש פה משהו שבתוך התיוג האוטומטי שכולנו עושים, ודוד זיני מתויג כשותף של נתניהו לאפשרות של שיבוש בחירות, יכול להיות שאצל זיני חלה איזושהי התעשתות. אני מעלה רק אפשרות תיאורטית, אבל צריך לבדוק אותה. ואם חלה התעשתות צריך לחזק את זיני בהתעשתות שלו. קשה לי להאמין שהרצוג היה הולך בלי לתאם את הדברים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/politics/article-1348096)
