---
title: >-
  רון ותמר בני ה-16 נפצעו באסון קריסת המרפסת בי-ם: "היה בום מטורף - וכל החנות התמוטטה"
date: "2026-07-21 14:14:15"
source: "מאקו"
image: "https://img.mako.co.il/2026/07/21/ovdim21051_autoOrient.jpg"
link: "https://www.mako.co.il/news-israel/2026_q3/Article-7832351fff38f91027.htm"
category: "חדשות"
---

שני העובדים במאפיית אנג'ל מספרים ל-N12 על רגעי האימה - וסופדים לבארי לויט שנהרג בתקרית הקשה: "הייתי בשוק שאני זה שהבאתי לו את הארוחה האחרונה שלו"

"הייתי במטבח, בדיוק ניקיתי את המטבח לקראת סגירה", מספר רון, תושב ירושלים, בשיחה עם N12. "תמר, העובדת שהייתה איתי, דיברה איתי במטבח ופתאום שמענו בום מטורף וראינו מלא עפר. יצאנו לדקה מהמטבח ואנחנו רואים שכל החנות קרסה. נשארנו שם בערך עשרים דקות עד שחילצו אותנו".

לדבריו של רון, בבוקר אותו היום הם ראו את המהנדס שנשלח כדי לבדוק מה קורה: "באותו יום בבוקר הגיע איש מקצוע לטפל בזה כי נפלו אבנים מהמרפסת. אני מכיר את הבן אדם שנפטר, הוא היה לקוח קבוע שלנו שמגיע כל בוקר. הוא היה שם עם אשתו והם כל יום באים ויושבים אצלנו שעתיים בבוקר. הוא בן אדם מדהים, אני מצטער על מה שקרה לו".

הוא היה בן אדם מדהים, אני בשוק שאני הבאתי לו את הארוחה האחרונה שלו

תמר מספרת גם היא על האירוע הטראומטי מנקודת מבטה: "זאת הייתה משמרת רגילה ואז פתאום התקרה קרסה עלינו. צעקו אלינו: יש פה מישהו? כל הלקוחות ברחו החוצה. אחר כך גילינו שמישהו מת שם שאנחנו אוהבים אותו".

רון ותמר חיכו 20 דקות עד שחולצו: "הכול היה מלא באבק ולא הצלחנו לנשום. בארי ואשתו היו ממש חמודים ואנחנו אוהבים אותם. הרגשתי בשוק שאני הבאתי לו את הארוחה האחרונה שלו. הוא היה מזמין בורקסים ואמריקנו. זה היה עצוב - לא הפסקנו לבכות".

על פי החשד הראשוני, המרפסת קרסה בשל תשתית ישנה שלא טופלה כמו שצריך. מבדיקה של עיריית ירושלים עולה שהבנייה הייתה חוקית, אבל הבניין עצמו נבנה ב-1952.

בימים האחרונים הדיירים ראו שהמרפסת מתחילה לשקוע ולהתפרק. בעקבות זאת, הבעלים של הדירה הזמינו מהנדס פרטי שבדק את המרפסת והזהיר מפני סכנת קריסה. המהנדס הפרטי המליץ להציב פיגומים אך לפני שהספיקו לבצע את העבודות – המרפסת כבר קרסה.

צוותי עיריית ירושלים פעלו עד שעות הלילה בתיאום עם כוחות החילוץ וההצלה לפינוי הזירה ולהסרת המפגעים. מהנדסים הוזמנו לבחון את רמת הבטיחות של מרפסות נוספות באזור. ובבדיקות ראשונות שבוצעו לא נשקפת סכנה ממשית מצד אף אחת מהן. למרות זאת, כרגע הורתה העירייה על צו האוסר להשתמש על המרפסות עד בדיקה יסודית שלהן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.mako.co.il/news-israel/2026_q3/Article-7832351fff38f91027.htm)
