---
title: >-
  רוצח השרה הבריטית, גזירי העיתונים על הקירות - והסלידה מ"אויב המהגרים" פראג'
date: "2026-07-20 18:23:24"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/20/Sy88L2jEzg/Sy88L2jEzg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1fawho4mx"
category: "חדשות"
---

כלי תקשורת בבריטניה מדווחים כי הנאשם ברצח השרה לשעבר אן ווידקומב תלה על קירות ביתו גזירי עיתונים שעסקו במפלגת Reform UK, מפלגת הימין העמוק שאליה השתייכה ווידקומב בשנים האחרונות, ומקורות אמרו כי נראה שהייתה לו סלידה עמוקה מהמפלגה – עובדה שצפויה להגביר את החשד שמדובר ברצח על רקע פוליטי, בניגוד למה שטענה המשטרה בתחילה.

ווידקומב, בת 78 במותה, הייתה אשת המפלגה השמרנית לשעבר, וכיהנה כשרה זוטרה בממשלתו של ראש הממשלה השמרני ג'ון מייג'ור בשנים 1997-1992. בשנים האחרונות שימשה כדוברת לענייני הגירה ומשפט של מפלגת UK Reform של נייג'ל פראג', שנוסקת כעת בסקרים, בין השאר על חשבון המפלגה השמרנית שהייתה לה פעם לבית. אף שכבר שנים לא כיהנה בפרלמנט, היא נותרה קול בולט מאוד בימין השמרני, והתפרסמה בכמה הופעות בתוכניות ריאליטי בטלוויזיה, ובהן "האח הגדול סלבריטי".

המשטרה מעריכה שווידקומב נרצחה ביום רביעי של 8 ביולי בסביבות 12:30 בצהריים, אבל גופתה נמצאה רק ביום שלמחרת, כשהמטפל שלה נכנס לבית וגילה את הגופה כשעליה פציעות קשות. בבוקר הירצחה, בסביבות השעה 8:00, היא עוד הספיקה להתראיין מהבית המבודד שלה בהייטור, כפר בן 200 תושבים במחוז דבון, לרשת TalkTV, ובשעה 13:00 הייתה אמורה להופיע בתוכנית בערוץ 5 הבריטי – אך לא התייצבה אליה. בשעה 12:19 עוד כתבה ווידקומב הודעה לחבר בצוות התוכנית, אבל כחצי שעה לאחר מכן, בשעה 12:48, נשלח לה קישור לזום – והיא לא הגיבה. ב-12:55 כתב לה איש התוכנית: "היי אן, הכול בסדר?", אך שוב לא זכה למענה. צוות האולפן עשה עוד כמה ניסיונות ליצור איתה קשר, כולל בלילה ובבוקר שלמחרת – אך ללא הועיל. בעקבות זאת יצרו אנשי הערוץ קשר עם הסוכן שלה, והוא התבקש לגשת לבדוק מה מצבה. בחמישי בבוקר, בסביבות השעה 11:30, מצא המטפל של ווידקומב את גופתה במטבח ומיהר להזעיק את כוחות החירום. החוקרים קבעו כי היא הוכתה בראשה בחפץ קהה וסבלה מפציעות קשות כתוצאה מטראומה.

הנאשם ברצח ווידקומב, ג'ושוע קרי, שהוא גבר לבן בן 28, נעצר שלושה ימים לאחר המעשה, ולאחר מכן הודיעה המשטרה כי הוא חשוד בעבירות טרור. הוא נעצר בעיירה רות'רהאם שבדרום יורקשייר, במרחק של 430 קילומטרים מזירת הרצח, ולפי החשד נסע את כל הדרך הזו, כארבע וחצי שעות נסיעה, במיוחד כדי לרצוח את ווידקומב. מעצרו הוביל לשינוי דרמטי בכיוון החקירה, משום שבימים הראשונים שלאחר הרצח אמרו גורמים במשטרה כי למרות שיוכה הפוליטי של ווידקומב המניע לא ידוע, וכי סביר להניח שמדובר בשוד שהשתבש.

אחרי מעצרו של קרי נאלצה המשטרה לחזור בה, להודיע שחוקרי טרור מעורבים כעת בחקירה, ולקבוע כי הייתה זו "מתקפה ממוקדת" שתוכננה מראש. היא לא שללה גם את האפשרות שאנשי ימין נוספים היו על הכוונת של קרי. שינוי הגרסה הזה עורר ביקורת מצד גורמי ימין בבריטניה, ובמפלגת Reform UK אף היו שטענו כי המשטרה הטעתה את הציבור בנוגע לנסיבות מותה של השרה לשעבר. חבר הנהלת המפלגה, גאווין טאולר, אמר למשל: "בעבר הם (המשטרה) היו אומרים שכל כיווני החקירה פתוחים, אבל הפעם הם ניסו לסגור כיווני חקירה. בתקופה שבה האמון במשטרה נמצא בשפל של כל הזמנים, זה רק מחזק את התחושה שהם מנסים לעשות מניפולציות על דעת הקהל".

כעת מדווחת התקשורת הבריטית כי בביתו של קרי נמצאו תלויים גזירי עיתונים עם כתבות שעסקו ב-Reform UK ובאופן ספציפי במנהיג המפלגה פראג', ועובדה זו היא שהניעה כנראה את קציני היחידה ללוחמה בטרור לקבל לידיהם את החקירה. מקור אמר ל"סאן" הבריטי כי גזירי העיתונים עסקו בין השאר במדיניות ההגירה של Reform UK, מפלגה שחרתה על דגלה את המאבק במהגרים, והוסיף: "נראה כי הייתה לו סלידה עמוקה מהמפלגה, ממנהיגה וממדיניותה".

בבריטניה מדווחים כי קרי, שלו שני אחים, הסתגר מאוד מאז מות אביו בשנה שעברה, ושכנים תיארו אותו כצעיר "שקט וביישן" שנהג להוציא עבורם את פחי האשפה. "בזמן שאביו היה חולה ג'וש נהג לקחת אותו לקניות במכונית שלו", סיפר אחד התושבים. לאחר מות אביו הפסיק קרי לעבוד.

הערב הודיעה התביעה הבריטית כי הגישה כתב אישום רשמי נגד קרי, וכי הוא מואשם ברצח.

בעשור האחרון התמודדה בריטניה עם שני מקרים שבהם נרצחו חברי פרלמנט בריטים מכהנים. הראשונה הייתה חברת הפרלמנט מהלייבור ג'ו קוקס, שנורתה ונדקרה למוות על ידי אדם מתבודד בעל אובססיה לנאציזם במהלך קמפיין משאל העם על הברקזיט ב-2016. השני היה חבר הפרלמנט השמרני דייוויד איימס שנדקר למוות בשנת 2021 על-ידי אדם ששאב השראה מארגון הטרור דאעש.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1fawho4mx)
