---
title: >-
  רימון בשכונת יוקרה בת"א - אבל המשטרה הסכימה לשחרור יוסי מוסלי למעצר בית
date: "2026-07-19 09:26:45"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/10/05/rJgkAbeTlg/rJgkAbeTlg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hjlxaycegx"
category: "חדשות"
---

מלחמות ארגוני הפשע נמשכות, שוב רימון הלם מושלך בשכונת יוקרה בצפון תל אביב - אבל המשטרה הסכימה לשחרור למעצר בית של ראש ארגון הפשע שעצרה: רימון התפוצץ הלילה (בין שבת לראשון) בשכונת צהלה בתל אביב, במשטרה אמרו כי הרקע פלילי - ונבדק אם תושב שגר במקום מקושר למשפחת ג'רושי.

במקביל, המשטרה הסכימה הבוקר בדיון בבית המשפט לשחרר למעצר בית של חמישה ימים את יוסי מוסלי, ראש ארגון הפשע מהמשפחה היריבה. מוסלי נעצר עם שלושה חשודים נוספים - מוריאל דדון, דור כהן ויצחק רודף שלום - וגם הם שוחררו בהסכמה למעצר בית של חמישה ימים.

עו"ד דורון נוי, המייצג את יוסי מוסלי, מסר בתגובה: "אמרנו ביום הראשון שאין כל ממש בחשדות נגדו. היום התברר שזה המצב לאשורו".

בימים האחרונים התרחשה שורת אירועי של זריקת רימונים, ירי וניסיונות הצתה, בעיקר של סניפי רשת "ג'פניקה" ברחבי הארץ. החשד הוא שמדובר במלחמה בין ארגוני הפשיעה מוסלי וג'רושי. בעקבות זאת מבצעת המשטרה פעילות גלויה וסמויה ליד הסניפים, הכוללת סיור של ניידות בשעות הלילה והצבת כוחות סמויים, בניסיון לזהות חשודים ולסכל אירועים נוספים. ההערכה היא שרשת מסעדות הסושי ג'פניקה נפלה קורבן לסכסוך בין ארגוני הפשיעה. בעליה, איש העסקים ברק אברמוב, אינו חשוד בדבר.

עוצמת החשש של המשטרה נחשפה בדיון שנערך בשבוע שעבר בבית משפט השלום בתל אביב בעניינו של יוסי מוסלי. נציג המשטרה, רס"ם יפתח ירום, תיאר את הסכסוך בין שני הארגונים ככזה שבו שתי קבוצות חזקות ובעלות יכולת מבצעית רחבה. "יש להם משאבים, עוצמה ויכולת", אמר ירום, שציין כי בתוך כשבוע נרשמו יותר מ-10 תקריות. "לא מדובר באירועים נקודתיים או קטנים. מהצתות עד זריקות רימון וירי על כתובות. לא מדובר על כתובת מסוימת, אלא בכל הארץ. אנחנו בכוננות ספיגה בגלל האירועים האלה".

במקביל האריך בית משפט השלום בפתח תקווה עד יום שלישי את מעצרו של חאלד חמאדה (32) מלוד, החשוד בזריקת רימונים בשבועיים האחרונים לעבר מקומות שבהם מתגוררים הגורמים עם משפחת מוסלי או עסקים הקשורים אליהם. הוא נעצר בסוף השבוע על ידי חוקרי ימ"ר מרכז, ומוגדר על ידי המשטרה כבן ברית ובכיר בקואליציה של האחים איסמעיל ועיסאם ג'רושי, השוהים בימים אלה בחו"ל.

באופן תמוה, בעת הבאתו אמש להארכת מעצר טענו החוקרים כי הוא רק "עוכב לחקירה". הסנגור עו"ד ווליד כבוב שאל בדיון: "אני רוצה לדעת מה הפשע. במה הוא חשוד?". נציג הימ״ר ענה: "אירועים של זריקת רימונים בתקופה האחרונה. לא יכול לפרט".

עו"ד כבוב ביקש בדיון לשחרר את חמאדה לביתו: "אני סבור שהמסד הראייתי נגדו מאוד חלש. אנחנו עדיין בשלטון חוק. לא עוצרים כדי להרגיע רוחות. עוצרים כשיש ראיות".

אך כאמור השופטת אופיר כתבי-ריבלין האריכה את מעצרו עד יום שלישי. "מדובר במעצר ראווה שנועד להפעיל לחץ", הוסיף עו"ד כבוב. "אין בדל ראיה שקושר את מר חמאדה לחשד המופרך המיוחס לו".

כמו כן נעצר חשוד בניסיון הצתה של סניף ג'פניקה בחיפה בשבוע שעבר. מדובר בתושב קריית אתא בן 28, ומעצרו הוארך עד מחר (שני).

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hjlxaycegx)
