---
title: >-
  רימון הלם הושלך לעבר בניין מגורים ברמת גן; שני צעירים נעצרו בתום מצוד
date: "2026-07-23 07:19:25"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/8/0/4080096-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855625"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 23.7.2026 / 10:07

שני צעירים בשנות ה-20 לחייהם, תושבי מודיעין, נעצרו הלילה (חמישי) בחשד שהשליכו רימון הלם לעבר בניין מגורים ברחוב שלום עליכם ברמת גן ונמלטו מהמקום. לפי החשד, השניים השליכו את הרימון לעבר חצר הבניין ונמלטו מיד לאחר הפיצוץ. באירוע לא היו נפגעים, אך נגרם נזק לרכוש.עם קבלת הדיווח פתחו בלשי היחידה המיוחדת ללחימה בפשיעה של מרחב שפלה, יחד עם לוחמי יס"מ שפלה, בחקירה ובסריקות אחר החשודים. זמן קצר לאחר מכן אותרו השניים בתחנת דלק, נעצרו והועברו לחקירה. בהמשך היום הם צפויים להיות מובאים לבית משפט השלום בראשון לציון, והמשטרה תבקש להאריך את מעצרם.המשטרה בודקת אם האירוע קשור לסכסוך המתמשך בין משפחות הפשע מוסלי וג'רושי. במסגרת החקירה נבחן גם הקשר בין השלכת הרימון ברמת גן לשורת אירועי ירי והשלכת רימונים שאירעו בשבועות האחרונים לעבר בתי עסק, כלי רכב ובנייני מגורים.

תיעוד מעצר החשודים/דוברות משטרת ישראלברקע האירועים פרסמה אתמול שגרירות ארצות הברית בישראל אזהרה לאזרחיה השוהים בארץ. בהודעה נמסר כי השגרירות עוקבת אחר העלייה באירועי האלימות הקשורים לסכסוכים בין ארגוני פשיעה. עוד צוין כי חלק מהתקיפות כוונו לבתים ולעסקים המזוהים עם המעורבים בסכסוכים, בעיקר באזור תל אביב, יפו והרצליה, וכי בכמה מהמקרים החשודים הגיעו לזירות על גבי אופנועים.בשבוע שעבר התפוצץ רימון בסניף רשת ג'פניקה בראש פינה. המשטרה פתחה בחקירה ומסרה כי הרקע לאירוע פלילי. ימים קודם לכן הושלכו בתוך לילה אחד ארבעה רימונים בראשון לציון, בתל אביב ובסניפי הרשת בעפולה ובנתניה. שעות לאחר מכן בוצע ירי לעבר סניף נוסף של הרשת בהרצליה.

נלחמים ביוקר הנדל"ן: כך תוסיפו לבית חדר ביום אחד

המשטרה בודקת אם האירוע קשור לסכסוך המתמשך בין משפחות הפשע מוסלי וג'רושי/דוברות משטרת ישראלבמסגרת החקירות נעצרו חשודים בכמה מהאירועים. שלושה מהם עדיין נמצאים במעצר לאחר שבית המשפט האריך את מעצרם: אבו סייף, החשוד בהשלכת רימון לעבר בניין במתחם "בלו" בצפון תל אביב, ושני חשודים נוספים שנעצרו בחשד למעורבות בהשלכת רימון בקריית אונו. אליהם הצטרפו שני החשודים שנעצרו הלילה בעקבות האירוע ברמת גן.חשודים נוספים שנעצרו בימים האחרונים שוחררו על ידי בתי המשפט. המשטרה ממשיכה לבדוק את הקשר בין האירועים ואת מעורבותם של חשודים נוספים.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855625)
