---
title: >-
  רימון אחר רימון: גל הפיצוצים הפלילי שמטיל אימה על אזור המרכז
date: "2026-07-13 21:05:54"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2021/08/12/HkBUcEGlF/HkBUcEGlF_0_0_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1njh3fezg"
category: "חדשות"
---

גל הפיצוצים הפליליים בגוש דן ובאזור המרכז נמשך: שני רימוני רסס התפוצצו הערב (שני) בזירות נפרדות בתל אביב, ואדם אחד נפצע באורח קל. בתוך זמן קצר דווח גם על פיצוצים בהרצליה ובנס ציונה, שבהם נגרם נזק לרכוש אך לא היו נפגעים. במשטרה בודקים אם חלק מהאירועים קשורים למאבק מתמשך בין ארגוני פשיעה, ועד כה לא דווח על מעצרים.

הפיצוץ הראשון בתל אביב הערב אירע ברחוב מח"ל. לפי החשד, רימון רסס התפוצץ במקום וגרם לפציעתו הקלה של אדם. במקביל נשמע פיצוץ ברחוב 4586 שבדרום העיר, שם התפוצץ לפי החשד רימון נוסף, ללא נפגעים.שוטרי תחנת תל אביב דרום וחבלני מחוז תל אביב הוזעקו לשתי הזירות, ערכו סריקות והחלו באיסוף ממצאים. במשטרה מסרו כי הרקע לשני האירועים פלילי.

במשטרה בודקים האם גל הפיצוצים קשור לסכסוך בין משפחות הפשע מוסלי וג'רושי. משפחת מוסלי, שהחלה דרכה בשכונת התקווה ובכפר שלם, נחשבת לאחד מארגוני הפשיעה החזקים בישראל, והיא גם בין המשפחות היהודיות היחידות ששרדו בין כל ארגוני הפשע הערבים. בראש הארגון עומדים האחים יוסי ואלי, שנחשבים ליעדים של המשטרה ומעורבים על פי החשד בתחום המטבעות הדיגיטליים ומתן אשראי.

זמן קצר לאחר מכן התקבל דיווח על פיצוץ במפגש רחובות במרכז הרצליה. כתוצאה ממנו נגרם נזק קל לרכוש, אך איש לא נפגע. שוטרי תחנת גלילות וחבלני מחוז תל אביב הגיעו למקום ופתחו בחקירה בחשד להשלכת פריט אמל"ח. גם במקרה זה מסרה המשטרה כי על פי החשד הרקע פלילי. הבוקר נמצא באותו רחוב רימון שלא התפוצץ.

במקביל, רימון רסס צבאי גנוב הושלך לפי החשד לעבר בניין מגורים ברחוב התמר בנס ציונה. לא היו נפגעים, אך נגרם נזק לרכוש. שוטרי תחנת רחובות אספו ממצאים וראיות מהזירה, וההערכה הראשונית היא כי גם אירוע זה התרחש על רקע סכסוך פלילי.

רצף האירועים החל עוד קודם לכן. בלילה שבין ראשון לשני תועד רעול פנים מגיע במכונית שחורה לרחוב החרמון בשכונת בית בפארק באור יהודה, יוצא ממנה ומשליך רימון רסס לעבר בניין מגורים. מיד לאחר מכן הוא שב לרכב ונמלט, שניות לפני הפיצוץ. נזק נגרם לרכוש, אך לא היו נפגעים. שוטרי תחנת מסובים פתחו בחקירה ואספו ממצאים מהזירה, אך טרם נעצרו חשודים.

בין שישי לשבת התפוצץ רימון גם בלובי של אחד מבנייני מתחם בלו היוקרתי בצפון תל אביב, סמוך למלון מנדרין. הפיצוץ גרם נזק ובהלה בקרב הדיירים, אך גם במקרה הזה איש לא נפגע. חוקרי המשטרה אספו תיעוד ממצלמות האבטחה במתחם בניסיון להתחקות אחר משליך הרימון.

לצד גל הרימונים, המשטרה חוקרת גם סדרת תקיפות נגד סניפי רשת המזון ג'פניקה בגוש דן. בתוך שלושה לילות הותקפו שלושה סניפים שונים: בגבעתיים נעשה ניסיון להצית את הסניף, ברמת גן הושלך לעבר סניף מטען חבלה ובקריית אונו הושלך רימון רסס. לא היו נפגעים, אך נגרם נזק לרכוש. בשלב זה לא נמסר כי נמצא קשר בין התקיפות נגד הרשת לבין יתר הפיצוצים באזור.

חוקרי מרחב דן אספו צילומים ממצלמות אבטחה בזירות, וחבלני המשטרה העבירו לבדיקה את שרידי המטענים והרימונים. במשטרה מנסים לזהות את המבצעים ואת הגורמים ששלחו אותם, ולברר אם הרצף החריג הוא חלק ממלחמה רחבה יותר בין ארגוני פשיעה. נכון לעכשיו, לא דווח על מעצרים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1njh3fezg)
