---
title: >-
  רמת גן פותחת מקלטים: "הערכת המצב שהסיכון לירי בסופ"ש גדל - ולא זניח"
date: "2026-07-23 09:58:02"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/03/16/ryBdVtBqbe/ryBdVtBqbe_0_97_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1pmvikrfg"
category: "חדשות"
---

שגרה לצד הערכות להסלמה: ראש העיר רמת גן כרמל שאמה הכהן הודיע בצהריים (חמישי) על פתיחת כל המקלטים בעירו, וקרא לוועדי הבתים לרענן את המקלטים המשותפים בבניינים. "הערכת המצב שהסיכון לירי מאיראן בסוף השבוע גדל - וכבר אינו זניח", כתב. "למרות עלות הפתיחה נכון לנקוט במשנה זהירות והלוואי והפתיחה הזו תהיה לשווא". הוא הוסיף כי "אין שום התראה מפיקוד העורף - ובכל מקרה של סבב נוסף, אין מה להילחץ. יש לנו את צה"ל ואת חיל האוויר להגן עלינו וגם לתקוף הרחק מכאן". מפיקוד העורף לא נמסר על שינוי בהנחיות.

בחיפה נשלמות בינתיים ההכנות לתחרות הגלישה הראשונה בחוף בת גלים בעיר, אך במקביל נערכים גורמים עירוניים לאפשרות של מערכה נוספת מול איראן. שלומי אהרון, תושב שהגיע לחוף סיפר ל-ynet: "צריכים להיות מוכנים. אני סומך על הרמטכ״ל זמיר שידע להגן על האזרחים וגם לתקוף. אמנם מכינים פה את הכול לתחרות גלישה, אבל צריכים להיות מוכנים להכול. אהרון הוסיף, "בינתיים ישראל מחוץ לתמונה, אבל אסור להיות שאננים. אסור לקחת סיכונים וצריכים להיות דרוכים. אני אשאר עם המשפחה שלי בחיפה. כאן נערכים היטב לכל תרחיש. היו נפילות אך ההיערכות טובה".

תושב נוסף, אלחנן עמדי אמר, "ש חשש, אבל אני אומר שצריך להמשיך כרגיל עם התוכניות- לצד בילוי עם הילדים והנכדים. אסור לא להתרחק יותר מדי ממרחבים מוגנים ולהיות קשובים. אתמול פורסם שהקבינט אמור להתכנס ביום ראשון. אני לא פוסל שזו הטעיה מכוונת והכול יוקדם".

נחמה גולדווסר, מתל אביב נשמעה דרוכה אף היא. לדבריה, "המלחמה בסימן שאלה הזאת תפסה אותי כבר בלי אוויר מכל התקופה הקשה הזאת. אני כבר לא יכולה לשמוע את זה. הבת שלי עכשיו בתקופה מאתגרת והיא קצינה בצה״ל. הכל בלתי נסבל, זאת ההרגשה שלי, חנוקה. כבר לא יכולה לחשוב על זה ושיש את העננה הזאת של המלחמה בלי הפסקה. לפני יומיים ארגנתי ארוע שעד לרגע האחרון לא ידעתי אם יצא לפועל או לא. כל הזמן יש אפשרות להסלמה זה ממש מורכב.

"אני כל הזמן רוצה לתכנן תוכניות, וכל הזמן יש אי וודאות סביב הרתיחות האזורית. במזל הארוע התקיים לפני יומיים, הוא יכל באותה מידה להתבטל. נורא קשה לנהל פה שגרת חיים. אני כל הזמן מרגישה שאני בסימן שאלה. אנשים לא רוצים עכשיו להתחייב לשום תוכנית. אי אפשר ככה לנהל שגרה. אני גם אמא לילדה בצבא ואני מנסה לא לחשוב על זה. ועדיין, זה משפיע עליי ביום יום. כל הפוליטיקה שלא תלויה בנו מנטרלת אותנו וגורמת לנו לפגיעה. זה פוגע. כל פעם מנסים להשתקם וכל פעם מחדש זה נעצר או נקטע. יש צד ג׳ שקובע לנו את החיים ואת העתיד",

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1pmvikrfg)
