---
title: >-
  רפאל חושפת: מעל 10,000 יירוטים ו-90% הצלחה
date: "2026-07-19 14:41:43"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/07/whatsapp-image-2026-07-19-at-16-31-00-1649-40304e0e.jpeg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1902700"
category: "חרדים"
---

על רקע האצה בתהליכי ההצטיידות הביטחונית בעולם וסביבת איומים שהופכת מורכבת יותר, חברת רפאל מערכות לחימה מתקדמות תשתתף בתערוכת Farnborough Airshow 2026 בלונדון. החברה תציג מגוון יכולות מוכחות מבצעית בתחומי תקיפה מדויקת, מודיעין, חלל, תקשורת, סייבר והגנה אווירית, לצד מענה לאיומי כטב"מים. ברפאל מדגישים כי המערכות נשענות על ביצועים מבצעיים ותשתית תעשייתית המאפשרת אספקה בהיקפים רחבים ובלוחות זמנים מואצים.

בתחום התקיפה המדויקת תציג רפאל מערכות לפעולה בסביבה מאוימת ללא תלות ב-GPS. SPICE 250 מאפשרת למטוסים לתקוף מספר מטרות בגיחה אחת, ללא GPS או סימון לייזר; ROCKS הוא טיל אוויר-קרקע ארוך טווח נגד מטרות ממוגנות ובעומק; ו-ICE BREAKER הוא טיל שיוט מדור חמישי לטווח של עד 300 ק"מ, בעל חתימת מכ"ם נמוכה, ניווט עוקב תוואי, התאמת תמונה מבוססת בינה מלאכותית ויכולת שליטה אנושית בתהליך התקיפה.

עוד יוצג LITENING 5, פוד ניווט ותקיפה הנישא ביותר מ-25 סוגי מטוסים ונמצא בשימוש 28 חילות אוויר. המערכת תומכת בגילוי, עקיבה, זיהוי והכוונת חימושים ותמכה במאות יירוטי כטב"מים. לאחרונה אישר הבונדסטאג רכישת 90 פודים עבור מטוסי Eurofighter Typhoon של חיל האוויר הגרמני. בתחום ההגנה תוצג "כיפת ברזל", שרשמה ביותר מ-15 שנות פעילות למעלה מ-10,000 יירוטים מבצעיים ובהצלחה של יותר מ-90%.

לצדה תציג רפאל את מערכת הלייזר "אור איתן" – Iron Beam, שנמסרה לצה"ל בדצמבר 2025, בפריסה המבצעית הראשונה בעולם של מערכת יירוט אווירי מבוססת לייזר. ניסויים שנערכו לפני כחודש הוכיחו את שילובה בכיפת ברזל, המאפשר הפניית איומים בין מיירטים קינטיים ללייזר. יוצגו גם "קלע דוד", משפחת SPYDER ומערכת ניהול הקרב MiCAD, המחברת סנסורים, אמצעי יירוט ורשתות פיקוד.

מול איום הכטב"מים תציג רפאל את Sky Dart, Hunter Eagle ו-Ghost Hunter, לצד לוחמה אלקטרונית ואנרגיה מכוונת ותשתיות ייצור מקומיות בעולם. מנכ"ל רפאל יואב תורג'מן אמר: "המלחמות האחרונות הוכיחו כי בשדה הקרב המודרני נדרשות מערכות שמספקות מענה מבצעי מיידי, מוכח ורציף". לדבריו, רפאל מגיעה לתערוכה "עם מערכות שפעלו בזירות המבצעיות המאתגרות ביותר", ושילוב של "ניסיון מבצעי, ביצועים מוכחים ואמינות גבוהה".

מטוס קרב תוצרת רפאל | קרדיט: רפאל, תעשייה אווירית.כטב"מ תוצרת רפאל | קרדיט: רפאל, תעשייה אווירית.מערכת כיפת ברזל בפעולה | קרדיט: רפאל, תעשייה אווירית.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1902700)
