---
title: >-
  רצח ימנו זלקה: הקטין הנאשם יישאר במעצר עד תום ההליכים
date: "2026-07-20 12:26:19"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/4/1/4041713-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854912"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 20.7.2026 / 15:03

בית המשפט הורה היום (שני) להותיר במעצר עד תום ההליכים את הקטין בן ה-15, הנאשם ברצח ימנו בנימין זלקה, בן 20, שנרצח בליל יום העצמאות בפתח תקווה. ההחלטה התקבלה במסגרת ההליך המתנהל נגד הקטין, שלפי כתב האישום הוא הנאשם המרכזי בפרשה.נזכיר כי בחודש מאי הגישה פרקליטות מחוז מרכז לבית המשפט המחוזי מרכז בלוד כתב אישום נגד הקטין בגין הרצח. במקביל הוגשו כתבי אישום נגד 15 קטינים נוספים, רובם בני 14 עד 16, המואשמים בעבירת חבלה בכוונה מחמירה, עבירה שעונשה עד 20 שנות מאסר. חלקם נאשמים גם בעבירות של איומים, שיבוש מהלכי משפט, השמדת ראיה ותקיפה בצוותא של אדם נוסף. הפרקליטות ביקשה לעצור את כלל הנאשמים עד תום ההליכים.

הצעיר המואשם ברצח ימנו זלקה יעצר עד לתום ההליכים/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםמשפחת זלקה בירכה על החלטת בית המשפט ומסרה: "אנחנו מברכים על החלטת בית המשפט שהתקבלה היום. בית המשפט קיבל החלטה חשובה ונכונה, ואנו מצפים ומייחלים כי גורמי האכיפה והמשפט ימשיכו לנהוג באותה נחישות, בירור מעמיק ומיצוי הדין עד תום. התיק על רצח ימנו ז"ל אינו עוד תיק. זהו תיק רצח מכונן ובעל חשיבות ציבורית מהמעלה הראשונה. אנו נמשיך לעמוד על כך שייעשה צדק מלא למען זכרו של ימנו ולמען החברה כולה". בינתיים, ההליך המשפטי רק בתחילתו, אך החלטת בית המשפט להותיר את הנאשם המרכזי במעצר מסמנת את חומרת האישומים המיוחסים לו. כעת, משפחתו של ימנו זלקה ממתינה להמשך שמיעת הראיות, בתקווה שהמשפט יוביל למיצוי הדין עם כל המעורבים בפרשה.

הצטרפו לוואלה פייבר ותהנו מאינטרנט וטלוויזיה במחיר שלא הכרתם

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854912)
