---
title: >-
  רצח בניהו רזי בנחלאות: שוטרת נחקרה בחשד לשיבוש הליכים והפרת אמונים
date: "2026-07-15 17:39:12"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075800-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853807"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 19:41

צוות ירושלים במחלקה לחקירות שוטרים חקר היום (רביעי) באזהרה שוטרת מאגף התנועה בחשד לשיבוש מהלכי משפט והפרת אמונים במסגרת חקירת רצח בניהו רזי. על פי החשד, השוטרת, שהיא קרובת משפחתה של אחת החשודות בפרשה, נפגשה עם שתיים מהחשודות זמן קצר לאחר האירוע האלים, ובמהלך המפגש עודכנה על ידן על האירוע, וביצעה פעולות שהיה בהן כדי לשבש את החקירה בטרם נעצרו חשודים. למרות זאת, לא דיווחה על כך לגורמי האכיפה, כנדרש. בתום חקירתה שוחררה השוטרת בתנאים מגבילים, ובהם מעצר בית למשך שלושה ימים, הרחקה למשך שמונה ימים ואיסור יצירת קשר עם המעורבים בפרשה.בעקבות פניית וואלה, מוקדם יותר היום הותרו לפרסום שמותיהן של שתיים מהעצורות בפרשה. שילת חוטה, בת ה-19 מבאר שבע, היא אחת מהצעירות שנעצרו בחשד למעורבות ברצח. בפרשה עצורה גם לינור ששון, אשר השתחררה לאחרונה מהכלא לאחר ריצוי עונשה בפרשת הונאה ואיומים.

השוטרת נפגשה עם שתיים מהחשודות זמן קצר לאחר האירוע - ולא דיווחה על כך לגורמי האכיפה. תיעוד מהזירה/פלאש 90, חיים גולדברגבמשטרה מייחסים לחוטה מעורבות משמעותית בתכנון הרצח, אך זו מכחישה את המיוחס לה. בדיון הארכת מעצרה בתחילת השבוע טען נציג המשטרה כי "היא הזמינה את הרצח. אחרי שהן הותקפו בדירה על ידי שני הצעירים גמלה בליבן החלטה לנקום ולנקוט באלימות קשה כלפיהם".במשטרה אומרים כי חוטה התקשרה למכר עבריין שלה וסיפרה לו שהיא וחברתה, בת הזוג לשעבר של בניהו רזי, חיילת בת 19 ששמה עדיין אסור בפרסום, נכלאו בסופ"ש בדירה בנחלאות והוכו על ידי רזי וחברו. חוטה קיימה עמו שיחת וידאו בה הראתה לו את החבורות על גופה ובכך יצרה אצלו מוטיבציה לתקוף את בניהו וחברו. במשטרה חושדים כי היא עלתה לדירה יחד עם החשודים ברצח וצפתה במתרחש.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853807)
