---
title: >-
  רצח בניהו רזי: נעצר מקורב לחשודה המרכזית בחשד ששלח את הרוצחים
date: "2026-07-23 09:58:23"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075854-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855622"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 23.7.2026 / 12:49

המשטרה עצרה הלילה (חמישי) את דודי קרן, תושב אלעד, המקורב לשילת חוטה, החשודה בהזמנת רצח בניהו רזי בנחלאות בירושלים. כמו כן, נעצרה גם קרובת משפחה של אביאור ששון בן ה-17, החשוד המרכזי ברצח רזי, בחשד ששיבשה את החקירה וסייעה לו להסתתר. כמו כן, הוחלט על הארכת מעצרו עד ליום רביעי הבא. במהלך הדיון טען נציג המשטרה שמעון מלכא, כי קרן, בן זוגה של תהילה חוטה, אחותה של שילת חוטה, היה לחוליה המקשרת בין מזמינות הרצח - לדבריו - לבין מבצעי הרצח. "הוא התקשר לקורבנות עוד לפני כן, איים עליהם, אמר אני אשלח אנשים לדירה, וביקש את הכתובת, העלה את לינור והחשודות על הקו וזה מה שהניע את כל הרצח שקרה". על פי החשד, לאחר שחוטה ואגם צרפי הצליחו לצאת מהדירה בנחלאות, הן התקשרו לאותו מקורב, בעל עבר פלילי, והציגו לו בשיחת וידאו את סימני האלימות על גופן. במשטרה חושדים כי הוא כעס בעקבות הדברים שראה, חיבר בין השתיים לחבורת קטינים ירושלמים ושלח אותם לדירה בנחלאות כדי לפגוע ברזי.לפני שהגיעו לנחלאות, התארגנו חברי החבורה, שלא הכירו את רזי, בדירתה של לינור ששון, אמו של אביאור, בשכונת נווה יעקב. לפי החשד, הם הצטיידו שם בכלי תקיפה ומשם נסעו לדירה בנחלאות.

המשטרה ממשיכה במצוד אחר החשוד המרכזי - אביאור ששון/דוברות משטרת ישראלחוטה עלתה לדירה יחד עם חברי החבורה, ועל פי החשד צילמה את התקיפה והעבירה אותה בשידור חי לצרפי, שנשארה עם לינור ששון ברכב. בדיון בהארכת מעצרן טענו אתמול סנגוריהן של השתיים כי מטרת החזרה לדירה הייתה לאסוף חפצים שהשאירו שם כשנמלטו מהמקום.מנגד, נציג המשטרה טען כי השתיים עודדו את התקיפה, וכי צרפי צעקה במהלך הצפייה: "תקנסו אותו, תקנסו אותו", שילהבה את התוקפים ועודדה אותם. בידי המשטרה צילום מסך שנמצא בטלפון של צרפי מאותה שיחת וידאו, ובו נראה רזי מותקף.בתוך כך, המשטרה ממשיכה במצוד אחר אביאור ששון, שעל פי החשד היה בזירת הרצח ונמלט מהמקום.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855622)
