---
title: >-
  רצח השרה הבריטית "תוכנן מראש", נבדק אם עוד פוליטיקאים מהימין היו על הכוונת
date: "2026-07-14 20:37:52"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/13/r1fp7wf4Mg/r1fp7wf4Mg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hyglvbveml"
category: "חדשות"
---

המחלקה ללוחמה בטרור של משטרת בריטניה הודיעה הערב (יום ג') כי הרצח של השרה לשעבר אן ווידקומב, שתחילה סברו כי אירע במהלך שוד שהשתבש, היה למעשה פעולה מתוכננת, וכי ווידקומב הייתה בבירור היעד שהרוצח סימן לו מראש. לפי המשטרה החוקרים עדיין פועלים לברר את המניע לרצח, אך הצהובון הבריטי "דיילי מייל" דיווח כי הם בודקים גם אם הוא הציב לו כמטרה פוליטיקאים נוספים ממפלגת הימין העמוק UK Reform, שאליה השתייכה ווידקומב בשנותיה האחרונות.

ווידקומב, בת 78 במותה, הייתה אשת המפלגה השמרנית לשעבר, וכיהנה כשרה זוטרה בממשלתו של ראש הממשלה השמרני ג'ון מייג'ור בשנים 1997-1992. לאחרונה שימשה כדוברת לענייני הגירה ומשפט של מפלגת UK Reform של נייג'ל פראג', שנוסקת כעת בסקרים, בין השאר על חשבון המפלגה השמרנית שהייתה לה פעם לבית. אף שכבר שנים לא כיהנה בפרלמנט, היא נותרה קול בולט מאוד בימין השמרני, והתפרסמה בכמה הופעות בתוכניות ריאליטי בטלוויזיה, ובהן "האח הגדול סלבריטי".

המשטרה מעריכה שווידקומב נרצחה ביום רביעי שעבר בצהריים בסביבות 12:30, אבל גופתה נמצאה רק ביום שלמחרת, כשהמטפל שלה נכנס לבית וגילה את הגופה כשעליה פציעות קשות. בבוקר הירצחה, בסביבות השעה 8:00, היא עוד הספיקה להתראיין מהבית המבודד שלה בהייטור, כפר בן 200 תושבים במחוז דבון, לרשת TalkTV, ובשעה 13:00 הייתה אמורה להופיע בתוכנית בערוץ 5 הבריטי – אך לא התייצבה אליה. בתוכנית הזו היא הייתה אמורה להשיב על שאלות בנוגע להחלטתו של ראש מפלגתה פראג' לערוך בחירות מחדש למושב שלו בפרלמנט ולטענות נגדו בדבר קבלת תרומות לא כשרות.

לפי ה"סאן" הבריטי, ביום רביעי בשעה 12:19 עוד כתבה ווידקומב הודעה לחבר בצוות התוכנית, אבל כחצי שעה לאחר מכן, בשעה 12:48, נשלח לה קישור לזום – והיא לא הגיבה. ב-12:55 כתב לה איש התוכנית: "היי אן, הכול בסדר?", אך שוב לא זכה למענה. צוות האולפן עשה עוד כמה ניסיונות ליצור איתה קשר, כולל בלילה ובבוקר שלמחרת – אך ללא הועיל. בערוץ 5 אישרו לפי ה"סאן" כי בעקבות זאת יצרו אנשי הערוץ קשר עם הסוכן שלה, והוא התבקש לגשת לבדוק מה מצבה. בחמישי בבוקר, בסביבות השעה 11:30, מצא המטפל של ווידקומב את גופתה במטבח ומיהר להזעיק את כוחות החירום. החוקרים קבעו כי היא הוכתה בראשה בחפץ קהה וסבלה מפציעות קשות כתוצאה מטראומה.

ביום שישי נעצר חשוד ראשון ברצח, גבר בן 26. הוא נעצר בניוטון אבוט, כ-18 ק"מ מזירת הרצח, אך בהמשך הוא נוקה מחשד ושוחרר. בשבת נעצר חשוד אחר, בן 28, ואתמול הודיעה המשטרה כי הוא חשוד בעבירות טרור. הוא נעצר בעיירה רוטרדם שבדרום יורקשייר, במרחק של 430 קילומטרים מזירת הרצח, ולפי החשד נסע את כל הדרך הזו, כארבע וחצי שעות נסיעה, כדי לרצוח את ווידקומב. ב"סאן" נחשף השבוע תיעוד שבו נראה החשוד, לבוש בחולצת טי לבנה ובמכנסיים קצרים לבנים, כשהוא נכנס לרכב מחוץ לבית ברוטרדם – כשמכיס מכנסו מבצבץ חפץ ארוך, שבעיתון הבריטי תיארו כ"אלה מעץ". הוא תועד נכנס לרכב בשעה 07:51 – כלומר קצת יותר מארבע וחצי שעות לפני הזמן שבו לפי החשד אירע הרצח בביתה של ווידקומב.

ביום ראשון עוד טענה כאמור המשטרה כי המניע לא ידוע, וגורמים בה אמרו לתקשורת הבריטית כי סביר להניח שמדובר בשוד שהשתבש, אבל אחרי ההודעה אתמול שחוקרי טרור מעורבים בחקירה, היום כבר אמר לורנס טיילור, ראש היחידה ללוחמה בטרור של בריטניה, כי "ברור שמדובר במתקפה ממוקדת", והוסיף כי "אנחנו עדיין פועלים כדי להבין את היקף התכנון או ההכנות ואת המניע שעומד מאחורי המתקפה הזו". טיילור סירב להגיב על המניע של התוקף ואמר: "זו חקירה מורכבת. יהיה זה שגוי מצדי לנסות לייחס (לתוקף) אידאולוגיה כלשהי או לקבוע מה עשוי להיות המניע בשלב זה".

טיילור נשאל אם פוליטיקאים נוספים ממפלגת UK Reform היו על הכוונת של החשוד, אך לא השיב על כך ישירות. "ברור שחלק מהאחריות שלנו בעת חקירת עבירות מסוג זה היא להבטיח לעצמנו, ועל כן גם לציבור ולאחרים, את קיומו או אי-קיומו של איום ממשי", אמר טיילור. "זה יהיה כיוון חקירה שנבדוק כדי להבטיח שאנו נוקטים את כל האמצעים המתאימים כדי לצמצם כל איום, במידה שיתברר ככזה. אני לא אומר שיש או אין... אבל כמובן שזה יהיה כיוון חקירה".

הנציבה לענייני משטרה ופשיעה, אליסון הרננדז, הדפה היום מצדה את הביקורת על כך שבמשך ימים ארוכים התעקשה המשטרה כי למותה של ווידקומב אין קשר לטרור, ולבסוף הוזמנו אתמול חוקרי טרור לקבל את הפיקוד על החקירה, חמישה ימים ארוכים אחרי הרצח. במפלגת Reform UK טענו כי המשטרה הטעתה את הציבור בנוגע לנסיבות מותה של השרה לשעבר, וחבר הנהלת המפלגה, גאווין טאולר, אמר למשל: "בעבר הם (המשטרה) היו אומרים שכל כיווני החקירה פתוחים, אבל הפעם הם ניסו לסגור כיווני חקירה. בתקופה שבה האמון במשטרה נמצא בשפל של כל הזמנים, זה רק מחזק את התחושה שהם מנסים לעשות מניפולציות על דעת הקהל".

שרת הפנים של בריטניה שהבאנה מחמוד אמרה אתמול כי החשוד שנעצר, שהוא גבר לבן ואזרח בריטי, לא היה מוכר לתוכנית הדה-רדיקליזציה לטרוריסטים שמפעילה הממשלה.

בעשור האחרון התמודדה בריטניה עם שני מקרים שבהם נרצחו חברי פרלמנט בריטים מכהנים. הראשונה הייתה חברת הפרלמנט מהלייבור ג'ו קוקס, שנורתה ונדקרה למוות על ידי אדם מתבודד בעל אובססיה לנאציזם במהלך קמפיין משאל העם על הברקזיט ב-2016. השני היה חבר הפרלמנט השמרני דייוויד איימס שנדקר למוות בשנת 2021 על-ידי אדם ששאב השראה מארגון הטרור דאעש.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hyglvbveml)
