---
title: >-
  רצח בניהו רזי: אלה 2 מהחשודות, האקסית עתרה לעכב את פרסום שמה
date: "2026-07-15 09:00:14"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/12/rkNTRslEMg/rkNTRslEMg_0_0_739_741_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rj1003evfl"
category: "חדשות"
---

שילת חוטה בת ה-19 ולינור ששון בת ה-50 הן שתיים מההחשודות במעורבות ברצח בניהו רזי בדירת Airbnb בירושלים. אחד המעורבים הנוספים טען: "בניהו שלף עלינו סכין ראשון". בית המשפט המחוזי התיר לפרסם את שמה של בת זוגו לשעבר של רזי לשעבר - שאחותה שוטרת, אך עיכב את ביצוע ההחלטה לצורך הגשת ערעור לבית המשפט לעליון.

ששון הורשעה בסוף שנת 2024 במסגרת הסדר טיעון, לאחר שהקימה עם בנה מערך הלוואות עם ריביות גבוהות מאוד ויחד סחטו אנשים קשיי יום שלא הצליחו להחזיר את ההחובות.

אימו של בניהו, דקלה רזי, טענה היום (רביעי) בריאיון ל-ynet כי רצח בנה הוא מחדל של המשטרה: "הכתובת הייתה על הקיר, התרענו. אני לא יודעת למה לא נעשה עם זה שום דבר, כבר ב-25 באוגוסט העברתי חומר למשטרה. אם היו מטפלים בזמן, ואם היו עושים מה שצריך בענישה, יכול להיות שהיינו יכולים למנוע את הרצח המתועב הזה".

על פרטי הרצח המחריד אמרה: "כל דבר כזה רק מייסר יותר, זה כבר הפך להיות לא אנושי, ברברי. אני ניזונה קצת מהמשטרה וגם מהתקשורת שחוץ מסכינים, הכו אותו גם עם פטישי שניצל. בקור רוח ובעזות דקרו והלכו. להבנתי, הייתה גם הקלטה או שיחת וידאו בלייב. זה הרבה יותר מארגון פשע, זה כמו סרט אימה. מאיפה הרוע הזה? יכול להיות שזה מהבתים שלהם, אני יודעת שחינכתי ילד כמו שצריך והיה לי ילד פרח".

"בניהו היה ילד שלא מפחד, כי הוא לא היה לו בראש שמשהו נורא כל כך יכול לקרות", תיארה דקלה את התנהלות בנה לאור האיומים שקיבל מהאקסית שלו. "עם זאת, הוא מסר את כתובת הבית החדש שלנו רק לקרובים ביותר של הבית החדש שלנו, החליף מספר טלפון והעדיף שלא להסתובב במקומות שהוא יכול לפגוש אותה. אני לא בטוחה שהוא חשב שזה יגיע למקומות כאלה. יכול להיות שהוא ידע שזה יכול לקרות, אבל הוא לא ממש חשש מזה. הוא לא רצה סכסוכים או היתקלויות".

רזי נדקר למוות ביום שבת האחרון במהלך קטטה בשכונת נחלאות בירושלים. צוותי מד"א פינו אותו לבית החולים עם פצעי דקירות, תוך כדי פעולות החייאה, אך מותו נקבע בהמשך. עדי ראייה סיפרו כי נדקר בתוך דירת Airbnb ברחוב שיריזלי בשכונה. המשטרה פתחה במרדף אחר ארבעה חשודים והציבה מחסומים בכביש בגין.

מפקד מחוז ירושלים ניצב אבשלום פלד וסגנו הגיעו לזירת הרצח שאירע בשבת במהלך קטטה. שבעה חשודים, בהם גם נערים ואמא של אחד מהם, נעצרו במעורבות ברצח. לפי החשד, האם שנעצרה תיווכה בין העצורות לבין החשודים ברצח, ואף מילטה אותם לאחר הרצח עצמו. במשטרה טוענים שהרצח הועבר בשידור חי לשתי צעירות - שמעצרן הוארך עד ליום חמישי.

בין העצורים גם צעירה שהייתה בקשר עם הקורבן בעבר. בספטמבר בשנה שעברה הגיש רזי תלונה נגדה במשטרה. הצעיר טען שהיא מטרידה אותו ומאיימת על חייו. עוד הוא סיפר כי באחד המקרים הגיעו לביתו כמה גברים שלדבריו איימו כאמור לרצוח אותו. במשטרה בודקים האם יש קשר בין התלונה שהוגשה לפני כ-10 חודשים לחשודים שנעצרו כעת.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rj1003evfl)
