---
title: >-
  רק 16 אנשים בשבוע יכולים ליהנות מארוחת טעימות על טהרת הפיצה
date: "2026-07-13 13:50:13"
source: "מאקו - כל האוכל"
image: "https://img.mako.co.il/2026/07/12/FAB_re_autoOrient.jpg"
link: "https://www.mako.co.il/food-restaurants/restaurant-news/Article-3ac866b93a95f91027.htm"
category: "בישול ומתכונים"
---

אחרי טוקיו, שיקגו ורומא, ארוחת טעימות שכולה בצק וגבינה מגיעה גם למדינה הקטנה שלנו, או אם להיות יותר ספציפיים, לבר של פיצרייה נאפוליטנית קטנה ברחובות. מה אוכלים בארוחה כזו, כמה זה יעלה ולמה רק מעטים ייהנו ממנה? או

בשנה האחרונה הטרנד הזה הפך לעולמי, והנה הוא מגיע גם אלינו, לפיצרייה הנאפוליטנית פבריקה, שפתח הפיציולו אורן אמר לפני 8 שנים, הרבה לפני הטרנד הגדול של פיצות נאפוליטניות. אמר חלם להגיש את הארוחה הזו לקהל הישראלי, ולפני שנתיים, כשפבריקה חגגה 6 שנים, הוא הגשים את החלום למשך כמה ערבים בודדים. היום, אחרי שנתיים של דיוקים וחידודים, אמר מציג את ארוחת הטעימות כארוחה קבועה שתוגש בימי ראשון ושני על ה, ל-4 סועדים בלבד בכל הושבה, ושתי הושבות בלבד. בחישוב מהיר - 16 סועדים בשבוע בלבד.

הארוחה מתחילה עם מרינרה וג'יטריאנה וממשיכה למרגריטה קלאסית – שתי פיצות שנאפות אפייה קלאסית. זה ממשיך עם מנת הדגל של אמר, פיצה בשם כרם התימנים שנאפית במחבת. המנה הבאה היא פיורי זוקינה, שמשלבת טיגון ואפייה, ואחריה מנת מדורה 2.6 – קונוס מטוגן שמספק את אחד הביסים היותר מיוחדים שתטעמו. המנה האחרונה והכי בועטת בטעמים נקראת פלפלה אדומה, והיא עשויה מפיצה מאודה אפוייה ומטוגנת. מסיימים את הארוחה עם פאי לימון בזיליקום שמייצר במיוחד עבור הארוחה הזו עמוס שדה (עמוסרי).

אז הנה, יש שאומרים שפיצה נאפוליטנית היא טרנד שעבר זמנו כי כולם התקדמו לסלייס הקריספי מהאסכולה הניו יורקית. אבל הנאפוליטנית חיה ובועטת ברחובות. לפיציולו הטוב בעולם, פרנצ'סקו מריטוצי, יש ארוחת טעימות של פיצות וגם לנו כאן בישראל יש כזו, ארוחה שלוקחת אותנו מהקלאסיקות אל הדברים המיוחדים ביותר בעולמות הפיצה, כמו בסצנה הרותחת של הפיצה הנאפוליטנית בנאפולי. ובשורה התחתונה, בארוחה הזו טועמים דברים שבחיים לא חשבנו שאפשר להכין מבצק של פיצה.

החל ב-19.7, בימי ראשון ושני, 2 הושבות בלבד בערב (הושבה אחת ב-18:00 ושנייה ב-20:00). להזמנת מקומות: 08-6141480

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.mako.co.il/food-restaurants/restaurant-news/Article-3ac866b93a95f91027.htm)
