---
title: >-
  "רק לו יכול להיות רעיון כה גאוני": טראמפ רוצה שנשיא פיפ"א יהיה מזכ"ל האו"ם הבא
date: "2026-07-22 07:22:35"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/20/BysHHR5Vfg/BysHHR5Vfg_2109_647_892_502_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/ryxd4aanfx"
category: "חדשות"
---

נשיא ארה"ב דונלד טראמפ רוצה שנשיא פיפ"א ג'אני אינפנטינו יהיה המזכ"ל הבא של האו"ם. כך דיווח הבוקר (רביעי) ה"ניו יורק פוסט".

אינפנטינו, יליד שווייץ בן 56, התקרב לטראמפ דרך ארגון מונדיאל השנה, ואף העניק לו את פרס השלום הראשון של פיפ"א בחודש דצמבר. טראמפ מאמין שאינפנטינו "זוכה לכבוד מכל העולם, ומכיר ביכולתו המיוחדת לאחד אנשים", אמר מקורב לנשיא ל"פוסט".

היחסים בין השניים עוררו סערה במהלך המונדיאל האחרון שהתקיים בארה"ב, מקסיקו וקנדה - לאחר שהרחקתו של פולארין באלוגון, כוכב הנבחרת האמריקנית, בוטלה בהחלטה חריגה לאחר שיחה שקיבל אינפנטינו מטראמפ. טראמפ אישר כי שאל את אינפנטינו על על האפשרות לביטול הכרטיס האדום, אך נשיא פיפ"א הכחיש ההחלטה התקבלה לבקשת האמריקני.

פאולו זמפולי, איש העסקים והדיפלומט האיטלקי-אמריקני המשמש כשליחו המיוחד של טראמפ לשותפויות בינלאומיות, אמר ל"פוסט" כי "רק לנשיא טראמפ יכול להיות רעיון כל כך גאוני".

המזכ"ל הבא ייבחר השנה כמחליפו של אנטוניו גוטרש, שיפרוש מתפקידו בסוף דצמבר. כדי להבטיח את התפקיד, אינפנטינו יצטרך לזכות באישור מועצת הביטחון בת 15 החברים, שבה חמש החברות הקבועות מחזיקות בזכויות וטו - ולאחר מכן באישור האסיפה הכללית.

בעיתון האמריקני נכתב כי לא ברור אם אינפנטינו רוצה את התפקיד ובאיזו מידה טראמפ דן איתו בנושא, אך כי הנשיא חש כי יש פתח לקידום הנושא, לאחר שאחד המקורות ששוחח עם ה"פוסט" תיאר כי ישנם שבעה מועמדים "עלובים".

בין המתמודדים הידועים ביותר נמנים נשיאת צ'ילה לשעבר מישל בצ'לט, שעשויה להתמודד עם התנגדות אמריקנית, ורפאל גרוסי מארגנטינה, מנכ"ל הסוכנות הבינלאומית לאנרגיה אטומית (סבא"א), שעשוי להתמודד עם חששות מצד בריטניה בנוגע לאיי פוקלנד השנויים במחלוקת.

זמפולי אמר שאינפנטינו "יעשה עבודה נהדרת" ו"אהוב על כולם" - ותיאר אותו כבעל פוטנציאל להביא אנרגיה חדשה, וכמי שמשתמש בספורט כדי לבנות גשרים חדשים ולהעניק השראה לאוכלוסיות הצעירות והעניות בעולם. "יש דמיון מסוים בין תפקידי נשיא פיפ"א ומזכ"ל האו"ם", אמר זמפולי, שהוא גם חבר אישי של אינפנטינו ושגריר לשעבר באו"ם של מדינת האי הקטנה דומיניקה. "באומות המאוחדות, אתה צריך להתמודד עם 193 מדינות חברות. בפיפ"א, יש מעל 200 חברים והרקורד המצוין של ג'אני מראה שהוא יודע איך לנהל".

ב"פוסט" כתבו כי טראמפ "זעם" על מה שהוא רואה כחוסר פעילות של האו"ם בתיווך בסכסוכים עולמיים גדולים, וציינו את הקמת מועצת השלום בראשותו - שתוארה לעתים כ"ארגון מתחרה". טראמפ אולם הכחיש זאת ואמר שהוא מקווה שהאו"ם ייקח תפקיד פעיל יותר.

מאז שחזר לבית הלבן בשנה שעברה, טראמפ קיצץ במעורבות ארה"ב באו"ם, ופרש מרבים מתתי-ארגוניו, כולל ארגון הבריאות העולמי, אונסק"ו ומועצת זכויות האדם של האו"ם. מינוי אינפנטינו, כך נכתב, עשוי לשפר את יחסיו של טראמפ עם הארגון.

מאידך, אינפנטינו הכריז על מועמדותו לבחירה מחדש לנשיא פיפ"א - תהליך שיתקיים בחודש מרץ הבא. הוא לא הגיב מיד לבקשת של ה"פוסט" לתגובה.

כאמור, אינפטינו מתמודד עם ביקורת קשה סביב ביטול השעייתו של באלוגון האמריקני ממשחק רבע הגמר נגד בלגיה - וגם סביב החלטות נוספות שנגעו למונדיאל. כך בין היתר גם בנוגע להפסקות השתייה שהונהגו במשחקי גביע העולם, וסביב הרחבתו ל-48 נבחרות - מספר שעשוי לתפוח ל-64 במהדורת 2030. בין מבקריו נשיא התאחדות הכדורגל האירופית אופ"א, אלכסנדר צ'פרין, ונשיא ההתאחדות הספרדית חאבייר טבאס, שאף אמר כי "פיפ"א הורסת את הכדורגל העולמי".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/ryxd4aanfx)
