---
title: >-
  רק 43 ח"כים מהאופוזיציה התנגדו להפרדה מגדרית: "מי שלא הגיע - לבוא איתו חשבון"
date: "2026-07-16 09:27:44"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2024/12/03/BylKmLi27ye/BylKmLi27ye_66_32_735_414_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hye7w11lezg"
category: "חדשות"
---

החוק להפרדה מגדרית בתארים מתקדמים באקדמיה אושר הלילה (בין רביעי לחמישי) באופן סופי, בתמיכת 52 ח"כים אל מול 43 מתנגדים. "מי שלא הגיע - צריך לבוא איתו חשבון", אמרה ח"כ אפרת רייטן (הדמוקרטים), בריאיון באולפן ynet. "אגיד את זה הכי פשוט: אני חושבת שזה אחד החוקים הרעים, המכוערים, השחורים והאפלים של מדינת ישראל".

בריאיון שמסרה לאולפן יוזמת החוק, ח"כ לימור סון הר-מלך (עוצמה יהודית), היא אמרה כי פעלה למען "מאות נשים חרדיות שמבקשות תיקון". על כך השיבה רייטן כי "אנחנו בעד החופש לבחור. זה נכון שצריך לקדם ולהכשיר נשים ולקרב אנשים, את כל האוכלוסיות של החברה הישראלית, חרדים, ערבים, אוכלוסיות שהמדינה חייבת אותן לשוק העבודה. אבל לא ייתכן שהמדינה תחוקק בספר החוקים שלה הפרדה מגדרית באותו שבוע שבבני ברק החליטו לקיים מדרכה לגברים ומדרכה לנשים".

לדבריה, לא מדובר במדרון חלקלק - אלא ב"נפילה חופשית לתהום": "זה קורה הלכה למעשה, זה המסר שמעבירים בציבור הישראלי. הממשלה הזו מעבירה את המסר שזה בסדר להדיר נשים ושזה בסדר לעשות הפרדה, והדבר הזה הוא כהניזם על מלא. טוב שהכנסת הארורה הזאת מתפזרת".

היא התייחסה גם לחוק התקשורת של השר שלמה קרעי, ואמרה כי "היינו באופוזיציה ביחד כחזית בצורה. זו רפורמה שבאה לסתום את הפה לעיתונות החופשית במדינת ישראל ולהיטיב עם ערוצי השלטון. במשך שבעה חודשים הצלחנו להפריד ולפצל את החוק הזה, וכך שבעצם היום מגיע רק 30% מהרפורמה הגדולה של קרעי".

היא הסבירה כי יש כבר עתירה מוכנה לכשהחוק יעבור: "אנחנו אופוזיציה ותמיד אנחנו נהיה במיעוט, אחרת היינו קואליציה. עשינו כמיטב יכולתנו, ובאמת מנענו הרבה דברים חמורים בתוך החוק הזה . יש להם רוב, למרות שחלק מהחרדים לא הולכים להצביע בעד, ואנחנו נעשה את כל המאמצים גם מאחורי הקלעים". עוד הוסיפה כי "יהיה גיוס מלא, וכבר דיברנו עם כל הסיעות הערביות וכל הסיעות הציוניות באופוזיציה. נתייצב נגד החוק הנורא הזה, שהוא עוד נדבך מהפירוק של ערכים והרשויות והדמוקרטיה של מדינת ישראל".

רייטן התרעמה גם על חוק הקפאת מעצר העריקים, והעריכה שהוא ייעצר על-ידי בג"ץ - שכבר הקפיא את כניסתו לתוקף. "החוק הזה הוא חרפה ואות קין. ראיתי את החרפה מול העיניים שלי. שר הביטחון, שהוא שר ההשתמטות, הוא עסקן קטן שמגיע במהלך המלחמה, יושב שם בשולחן הממשלה ומרים את היד שלו על החוק הבזוי הזה שפוגע בשוויון, ושממש סותר את צורכי צה"ל".

על היעדרותו של ראש הממשלה בנימין נתניהו מההצבעה, אמרה כי הייתה מכוונת: "ראינו אותו נכנס, הצעקות שלנו לא היו מתוכננות. בדרך כלל האופוזיציה יודעת להתארגן, זה לא היה מתוכנן, זה בא מהבטן, מכעס ומזעם. כולנו משרתים ולכולנו יש לנו ילדים משרתים. יש לי בת בצבא, בעל מילואימניק ובן שהשתחרר לפני ארבעה חודשים משירות כל כך קשה וארוך ביחידת אגוז. כשראיתי את נתניהו פתאום מקבל טלפון, אחרי שצעקנו לו 'בושה' ו'לך', ויוצא במקרה החוצה, לא מצביע בזה, ולא בהפרדה המגדרית, ולא בפיצול היועמ"ש - זה לא מקרי".

היא הוסיפה לתקוף את הקואליציה, ברקע הדיל עם החרדים: "הם נזק למדינת ישראל. זה מה שהקואליציה הזאת, מא' עד ת', מיומה הראשון עם ההפיכה המשטרית, עם 7 באוקטובר, עם כל החוקים המזעזעים האלה", אמרה רייטן. "את מבינה את הציניות והרשעות שלהם, שכל היום הם תוקפים את בג"ץ, ועכשיו הם משתמשים בו. הם יודעים שבג"ץ הוא זה שיפסול את החוקים הבזויים האלה שפוגעים באזרחי מדינת ישראל".

ברקע הפריימריז במפלגת הדמוקרטים בשבוע הבא, ולקראת הבחירות, התייחסה רייטן גם לעקיצות בתקופה האחרונה בין ראשי מפלגות האופוזיציה: "אני לא מתרגשת מזה. זה תהליך טבעי ואולי אפילו בריא של חידוד עמדות, ושל כל אחד דואג עכשיו לבייס שלו, למצביעים שלו. אתמול ראיתי 11 מנדטים בסקר האחרון, כמות מטורפת של אנשים התפקדו למפלגה, חסר תקדים. 115 אלף, זה יוצא מן הכלל. 51 מועמדים הגישו את המועמדות שלהם לרשימה הבאה לכנסת. זה מעיד על המחויבות, המעורבות, הרצון שלהם לשנות, על התחושה של הדחף הזה להיכנס לכנסת".

בהמשך לכך, אמרה כי חברי הכנסת הוותיקים במפלגה שמתמודדים בפריימריז, צריכים להיות במקומות הגבוהים ברשימה: "חבריי נעמה וגלעד היקרים היו לוחמים ללא חת, והיה לי כבוד להיות יו"ר הסיעה, לשמור עליה ועל האינטרסים שלה במשך הארבע השנים האלה, שתקפו אותנו לא רק מהקואליציה, גם מהאופוזיציה. הם עשו עבודה, כולנו עשינו עבודה, פשוט יוצאת דופן ויוצאת מן הכלל. אני חושבת ששלושת הח"כים עם הניסיון הפרלמנטרי, עם הניסיון הפוליטי, עם היכולות, עם הקבלות, אין בכלל שום שאלה - חייבים להיות בכנסת הבאה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hye7w11lezg)
