---
title: >-
  רשות המיסים סיכמה על חזרה לבני ברק – בהסתדרות מחו: "עובדים לא ישובו עד שיובטח שלומם"
date: "2026-07-19 19:54:07"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/19/HyQuAKqNGl/HyQuAKqNGl_265_352_696_392_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rj8iwk94fx"
category: "חדשות"
---

רשות המיסים הודיעה הערב (ראשון) על חזרה לפעילות בבני ברק, בתום פגישה בלשכת ראש העיר חנוך זייברט, שבה נכחו בכירי הרשות. למרות הודעות ראש העיר, שנמנע תחילה מלגנות את התקיפות, הבהיר יו"ר הסתדרות עובדי המדינה אופיר אלקלעי שהעובדים לא ישובו לבני ברק, עד שיובטח שלומם.

"פגישה מתוקשרת עם ראש העיר עדיין לא מבטיחה את ביטחונם של עובדי רשות המיסים", מסר. לצערנו לא התקיים שום שיח עם נציגות העובדים בעניין ותקיפה עתידית יכולה להתקיים גם מחר. לכן עובדי רשות המיסים לא יחזרו לעבודה בעיר עד שנדע כיצד שומרים על ביטחונם בעת עבודתם".

ביום חמישי הותקפו פקחי מס הכנסה בשכונת קריית ויז'ניץ בבני ברק, כשהגיעו לפעילות שגרתית - ומצאו עצמם בלב מהומה קשה שהסתיימה בחילוץ משטרתי ובנזק כבד לרכבם. בעקבות תקיפת עובדי הרשות שהגיעו לפעילות פיקוח שגרתית בקריית ויז'ניץ בעיר בשבוע שעבר, הוחלט להקפיא את הסיוע לתושבי בני ברק שביתם נפגע במלחמת איראן.

יום לאחר התקיפה, מנהל רשות המיסים שי אהרונוביץ' הודיע לראש העיר בני ברק שהורה לאנשיו לחדול מיידית מטיפול בנזקים לרכוש של תושבי העיר שנגרמו במהלך הלחימה של ישראל באיראן במבצעים "עם כלביא" ו"שאגת הארי".

"עיריית בני ברק לא מצאה לנכון לגנות את האלימות", מסר לראש העיר. "אין לי אלא להסיק כי עובדי רשות המיסים אינם רצויים בעירך. הוריתי לחדול מטיפול בנזקי מלחמה לתושבי העיר".

כאמור, ראש העיר בני ברק אירח היום בלשכתו את אהרונוביץ' ואת סמנכ"ל בכיר שירות לקוחות דוד רוטנברג, וסמנכ"ל בכיר שומה וביקורת רובי בוטבול. בביקור נכח גם מנכ''ל העירייה, הרב ישראל אירנשטיין.

זייברט הדגיש כי "אין מקום לאלימות בעיר התורה והחסידות - שאמונה על דרכיה דרכי נועם". לדבריו, "עובדי הציבור ורשות המיסים בכללם עושים עבודתם נאמנה, בבני ברק כמו בכל עיר בארץ".

אהרונוביץ השיב כי "רשות המיסים תמשיך לתת שירות מיטבי לכלל תושבי העיר בני ברק כפי שהיה עד עתה". כאמור, בהסתדרות מיהרו להבהיר בתגובה כי ההחלטה איננה מקובלת עליהם ועובדי רשות המסים לא צפויים בשלב זה להגיע לבני ברק.

אתמול נחשף ב-ynet כי התקיפה, שנראתה תחילה כמהומה ספונטנית שהתעוררה במקום, התבררה כיוזמה מכוונת של התושבים נגד רשות המיסים. "מסתובבים אורחים בלתי רצויים", נאמר באחת ההודעות הקוליות שקיבלו החסידים במוקד הטלפוני בעת הגעת הפקחים לשכונה.

בהודעה נוספת נאמר: "לצורך ניהול המערכה בשיכון, נדרשים אברכים שיכולים לבוא בדחיפות. מסתובבים כעת אורחים בלתי רצויים בקריית מלך רב. הציבור מתבקש לא לשתף פעולה ולא לענות על שאלות. מטוב ועד טוב".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rj8iwk94fx)
