---
title: >-
  שבע מזוודות ו-216 ק"ג גת: ישראלי בן 22 הסתבך באיטליה
date: "2026-07-15 04:16:50"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077035-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853572"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 6:09

אזרח ישראלי בן 22 נתפס ביום שני בנמל התעופה פיומיצ'ינו שברומא, כשבכבודתו, על פי החשד, 216 קילוגרמים של צמח הגת שהוסלקו בשבע מזוודות. בתימן ובישראל הגת אינו מוגדר כסם מסוכן, אך באיטליה וברוב מדינות העולם המצב שונה, והרשויות האיטלקיות מייחסות לו עבירות של החזקת סמים וסחר בסמים.התפיסה בוצעה בנמל התעופה הבינלאומי לאונרדו דה וינצ'י-פיומיצ'ינו, בפעילות משותפת של יחידת משטרת המכס והפיננסים האיטלקית (Guardia di Finanza) ושל רשות המכס והמונופולים (ADM).לפי הודעת הרשויות, הצעיר, שהגיע בטיסה מתל אביב, עורר את החשד בנקודת ביקורת הדרכונים כשמסר תשובות מעורפלות וסותרות באשר למטרת ביקורו באיטליה ולמקום שבו התכוון לשהות. בעקבות זאת הועבר לבדיקה מעמיקה שכללה שיקוף של המזוודות במכשיר רנטגן ופתיחתן.

עורר את החשד בנקודת ביקורת הדרכונים כמסר תשובות מעורפלות. 216 ק"ג של גת/אתר רשמי, המכס האיטלקיבמהלך הבדיקה בשבע מזוודותיו נמצאו חבילות גדולות של עלי וגבעולי גת טריים, במשקל כולל של 216 קילוגרמים. כל המטען נתפס כעת כראיה במסגרת החקירה.הרשויות מסרו כי הצעיר לא נעצר, אלא שוחרר בתום החקירה הראשונית, אולם נפתח נגדו תיק פלילי שהועבר לפרקליטות בעיר צ'יוויטווקיה. הוא חשוד בעבירות של החזקה וסחר בסמים לפי חוק הסמים האיטלקי.הגת הוא צמח מעורר שמקורו במזרח אפריקה ובחצי האי ערב. בעוד שבישראל מכירתו ושימושו מותרים, באיטליה ובמדינות רבות באיחוד האירופי הוא מסווג כסם אסור, ולכן הכנסת כמויות מסחריות שלו למדינה מהווה עבירה פלילית. על פי הערכות בשוק השחור באירופה, שווי הכמות שנתפסה עשוי להגיע לעשרות אלפי אירו. ערכו של צמח הגת כסם תלוי בעיקר במידת טריותו, שכן הוא מאבד את השפעתו בתוך זמן קצר יחסית.התפיסה מצטרפת לשורה של מקרים בשנים האחרונות שבהם ישראלים הסתבכו במדינות אירופה בעקבות הברחת גת - מוצר חוקי בישראל אך אסור במדינות היעד.השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853572)
