---
title: >-
  שבת שנייה ברציפות: עימותים בין מתפללים ליושבי בית הקפה בירושלים
date: "2026-07-11 15:15:24"
source: "מאקו"
image: "https://img.mako.co.il/2026/07/11/112640_autoOrient.jpg"
link: "https://www.mako.co.il/news-israel/2026_q3/Article-91abebff4405f91027.htm"
category: "חדשות"
---

חרדים הגיעו למחות על פתיחת בית הקפה "בסמטה" במהלך השבת, עשרות הגיעו לתמוך בבית העסק • המתפללים צעקו: "שאבעס", ואילו יושבי בית הקפה החזירו להם: "תתגייסו" • כוחות המשטרה שהוזעקו לאבטח את המקום כבר משעות הבוקר פינו את החרדים - ואף התעמתו עם הלקוחות • אדיר שוורץ, סגן ראש עיריית ירושלים: "לא ניתן לקומץ קיצוני להכתיב לירושלמים איך לחיות"

הקישור הועתקשבוע אחד בלבד לאחר שמפגינים חרדים הגיעו לבית הקפה "בסמטה" שבמרכז העיר ירושלים כדי למחות על פתיחתו במהלך השבת - עימותים פרצו היום (שבת) שוב במקום.

בתיעודים מבית הקפה נראו המפגינים החרדים צועקים "שאבעס" לעבר יושבי המקום, בעוד שהאחרונים החזירו להם בקריאות: "תתגייסו".

עשרות הגיעו לתמוך בבית הקפה אל מול המחאה של המתפללים החרדים, וכוחות המשטרה שהוזעקו לאבטח את המקום כבר משעות הבוקר על מנת לעצור את החיכוך, פינו בכוח את המפגינים החרדים - ואף התעמתו עם אחד הלקוחות. בתיעודים נראה אחד מתומכי בית הקפה נזרק על המדרגות בחוזקה.

אדיר שוורץ, סגן ראש עיריית ירושלים ויו"ר תנועת "התעוררות", הגיע למקום ביחד עם פעילי התנועה ומסר: "גם השבת הגיעו קיצוניים לקפה 'בסמטה' בניסיון להלך אימים על בעלי העסק ועל הציבור הירושלמי, רק משום שבחרו לפתוח את בית הקפה בשבת. פעילי 'התעוררות' היו במקום לאורך השבת, עמדו לצד בעלי העסק והבהירו שלא ניתן לקומץ קיצוני להכתיב לירושלמים איך לחיות. נמשיך להיות שם, לחזק את העסקים המקומיים ולשמור על ירושלים חופשית ששייכת לכולם".

נזכיר כי בשבוע שעבר בית הקפה "בסמטה", שנפתח רק לפני כחודש, הפך למוקד מחאה על עצם פתיחתו במהלך סוף השבוע. בית הקפה שוכן ברחוב אגריפס, סמוך לרחוב קינג ג'ורג שבמרכז העיר - אזור עם רוב חילוני ובתי עסק בודדים נוספים שפתוחים בשבת.

ככל שחלפו השעות והתיעודים ברשתות החברתיות התפשטו, הגיעו עוד ועוד תושבים לתמוך בבית הקפה. נופר, שמתגוררת בשכונת עין כרם המרוחקת, הגיעה בשבוע שעבר במיוחד - וסיפרה: "ראיתי את פוסט בפייסבוק וכמובן שהגענו לתמוך. ספגנו צעקות אבל זה לא ירתיע אותנו - חייבים לשמר מקום כזה, אין בירושלים כמעט אופציות".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.mako.co.il/news-israel/2026_q3/Article-91abebff4405f91027.htm)
