---
title: >-
  שב"כ יופעל לראשונה נגד ארגוני פשיעה בחברה הערבית | ההחלטה - והביקורת
date: "2026-07-15 21:14:55"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/04/rJy4vA87Mx/rJy4vA87Mx_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bjgexdrefg"
category: "חדשות"
---

הממשלה אישרה הערב (רביעי) תוכנית שבמסגרתה שב"כ יהיה מעורב במאבק בפשיעה בחברה הערבית. במסגרת התוכנית יוסטו כ-497 מיליון שקלים מתוכנית החומש של הממשלה הקודמת (החלטה 550) לחברה הערבית - לטובת מהלך שנועד להילחם בארגוני הפשיעה.

על פי התוכנית, כ-364.5 מיליון שקלים יוקצו לשב"כ לטובת הקמת יחידה ייעודית למאבק בהברחות ובסחר באמצעי לחימה ותגבור יכולות מודיעיניות ומבצעיות. בנוסף, כ-132.4 מיליון שקלים יוקצו למשטרה, להקמת יחידה ארצית ייעודית למאבק בפשיעה בחברה הערבית, לרבות הקמת מערכי טכנולוגיה והצטיידות באמצעים מבצעיים מתקדמים. בנוסף, תוקצה תוספת של 130 תקנים של כוח אדם לשב"כ על מנת לעמוד ביעדי התוכנית.

עם זאת גורם ממשלתי בכיר שמעורה בנושא, אמר ל-ynet לאחר פרסום הכוונה לערב את השב"כ במאבק בפשיעה בחברה הערבית כי, "אם מישהו חושב ששב"כ ייכנס ויטפל בארגוני הפשיעה עצמם במקום המשטרה – זה שטויות. מה ששב"כ יעשה זה לטפל בהברחות אמל"ח ובעולמות סחר באמל"ח, שכן חלקו זולג לארגוני טרור".

"ברור שהברחות האמל"ח הולכות לארגוני הפשיעה, אבל זו נישה מצומצמת. אם מישהו חושב ששב"כ יחליף את המשטרה במאבק בפשיעה - זה לא נכון וזה יותר ספין מול הזינוק בפשיעה הערבית וחוסר האונים של המשטרה", אמר הגורם.

ראש הממשלה בנימין נתניהו התייחס לתוכנית שאושרה ואמר, "הכנסת השב"כ למאבק בפשיעה בחברה הערבית, שהפכה למכת מדינה, היא בשורה דרמטית וצעד משמעותי במלחמת החורמה שאנחנו מנהלים נגד ארגוני הפשיעה. שילוב היכולות המודיעיניות, המבצעיות והטכנולוגיות של השב"כ, לצד פעילות משטרת ישראל וכלל גורמי האכיפה, יאפשר להפעיל את מיטב הכלים העומדים לרשות המדינה - לרבות אמצעים מתקדמים ויכולות מודיעיניות - כדי להגיע אל ראשי ארגוני הפשיעה, לפגוע בתשתיות שלהם ולהשיב את הביטחון האישי לאזרחים.

השר לביטחון לאומי איתמר בן גביר מסר: "זו בשורה אדירה לאזרחי ישראל, בשורה מרה לארגוני הפשיעה. אחרי שראש השב"כ הקודם הכושל רונן בר עמד על הרגליים האחוריות כדי למנוע את כניסת השב"כ לטיפול בפשיעה הערבית, ראש השב"כ החדש המצוין דוד זיני נרתם לעניין, ואני שמח שאני והשרה מאי גולן הצלחנו להשיג את התקציב הייעודי שיאפשר לשב"כ להשתתף במאבק במכת המדינה הזו, שהוזנחה במשך עשרות שנים".

השרה לשוויון חברתי וקידום מעמד האישה מאי גולן מסרה, "מרגע כניסתי לתפקיד נאבקתי לחשוף את האמת על תכנית החומש של ממשלת בנט-עבאס. נלחמתי מול לחצים אדירים, פקידות מסואבת ומתקפה תקשורתית - כדי לעצור את המשך הזרמת המיליארדים ללא פיקוח ובקרה, והצגתי לרה"מ נתניהו מידע מודיעיני מסווג שהצביע על זליגת כספי ציבור לארגוני פשיעה רצחניים. אני גאה שיחד עם רה"מ נתניהו, השר בן גביר וראש השב"כ דוד זיני הובלנו היום תיקון היסטורי והפכנו את המשוואה: במקום שכספי הציבור יחזקו את ארגוני הפשיעה - הם יחזקו את השב"כ והמשטרה במאבק בהם, למען ביטחון אזרחי ישראל!".

בתוך כך, בכמה משרדי ממשלה מתחו ביקורת חריפה על ההחלטה. חוות דעת משפטית של המשרד לשוויון חברתי מציפה שורת קשיים והתנגדויות להסטת התקציבים. בין השאר נכתב כי בתקופה שבה גובשה החלטת הממשלה, המשרדים שיושפעו מהקיצוץ הבהירו כי הסטת התקציבים תשפיע על התחייבויות מול גורמים שלישיים. בנוסף, נכתב, "לא גובשה תשתית עובדתית מספקת להסטות ולשימושים המוצעים, לא הוצגה תשתית להצדקת הבחירה בחלופה הזו דווקא, ולא הוצג ניצול התקציבים שכבר הוקצו לצורך המאבק בפשיעה בהחלטות קודמות".

בנוסף לכך, בחוות הדעת מצוין כי כבר קיימת החלטת ממשלה שמטרתה להילחם בפשיעה בחברה הערבית - החלטה 549 - וההסטה הנוכחית בוצעה מבלי שגובש מנגנון תיאום בין השתיים. "למעשה מבוקש כי שתי התוכניות יפעלו במקביל וללא תיאום ביניהן", צוין.

בנוסף, מתברר כי ההסטה התקציבית של השר גולן גובשה ללא התייעצות עם משרד המשפטים - כך שהתקציבים יועברו למשטרה ולשב״כ "מבלי להקצות בהלימה לכך משאבים לרשויות התביעה ושרשרת האכיפה", מצב שעלול ליצור "חוסר איזון מבני ו'צווארי בקבוק' ולפגוע ביעילות ובתפקוד מערכת האכיפה כולה".

משרד העבודה צירף אף הוא התנגדות - נחרצת יותר - להחלטת הממשלה. "התקציב המוקצה במסגרת החלטת ממשלה 550 להגברת התעסוקה באוכלוסייה הערבית הוא למעשה המקור העיקרי לקידום תחום זה - וקיצוץ של 100% של התקציב מהווה 'סגירת ברז' להמשך קידום תוכניות התעסוקה".

עוד צוין בדברי משרד העבודה כי "מדובר בתוכנית הפועלת משנת 2021 וכבר מוכרת בקרב האוכלוסייה. התוכנית מאפשרת לציבור המשתתפים בה לרכוש כישורים רלוונטיים לשוק העבודה. אי לכך, צמצום התוכנית או הפסקתה יפגע בציבור ובהשתלבות החברה הערבית בחברה הישראלית". במשרד העבודה אומרים שכרגע ישנם 10,000 משתתפים בתוכניות התעסוקה השונות - והמשמעות של ההחלטה היא פגיעה מיידית בהם, וכמובן במשתתפים פוטנציאליים נוספים.

גם משרד התרבות והספורט צירף את התנגדותו - שכן המשרד נמצא בעיצומן של גיבוש תוכניות שונות, ובחלק מהמקרים אף חתם על הסכמים עם ספקים שונים. "ההחלטה מבקשת להפחית סכומים משמעותיים ביותר ולמעשה הפסקה של פרויקטים המצויים בשלבי יישום שונים". במשרד קבלו על האופן שבו גובשה ההחלטה - בחופזה, ומבלי שקוימה היוועצות אמיתית עם המשרדים שיושפעו ממנה. "לוחות הזמנים שבהם מבוקש קידום ההחלטה מעוררים קושי משפטי משמעותי", נכתב.

מרכז מוסאוא לזכויות האזרחים הערבים בישראל מסר בתגובה: "מדובר בהסטת תקציבים שנועדו לטפל בנוער בסיכון, הכשרת צעירים לשילוב בתעסוקה, הקמת אזורי תעשייה, הנגשת תחבורה ציבורית וקידום תכנון במקום הרס בתים. השרה מאי גולן מוכיחה שוב שהיא לא ראויה לתפקיד השרה לשוויון חברתי כשהיא פועלת להעמקת האפליה במקום לקידום השוויון".

מיוזמות אברהם, ארגון משותף ליהודים וערבים, נמסר: "הממשלה לוקחת מאות מיליוני שקלים מתוכנית 550 ומכניסה את השב"כ לחברה הערבית. זה לא מאבק בפשיעה, זו הפיכת אזרחים לאיום ביטחוני. פשיעה אינה טרור. במקום משטרה מתפקדת, חקירות ומניעה אזרחית, הממשלה בוחרת להחליש את החברה הערבית ולפגוע בדמוקרטיה".

עופר דגן, מנכ"ל שותף בעמותת סיכוי-אופוק, ארגון משותף לערבים ויהודים, אמר: "החלטת הממשלה היא פגיעה עמוקה ופסולה במנועי הפיתוח והצמיחה של החברה הערבית. מדובר בהחלשה אקוטית של התשתיות הכלכליות, החברתיות והתרבותיות של החברה הערבית, שתייצר כר פורה להמשך הצמיחה של ארגוני הפשע. אנחנו קוראים לחברי ועדת הכספים שיש להם סמכות לפסול את מרבית הקיצוצים בהחלטה, להשתמש בסמכותם ולא לאשר אותם".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bjgexdrefg)
