---
title: >-
  שבת מדממת: תוך שעות - הרוג ופצועים ברצף אירועים חמורים ברחבי הארץ
date: "2026-07-11 18:29:18"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1106028"
link: "https://www.maariv.co.il/news/law/article-1343305"
category: "חדשות"
---

מהמשטרה נמסר כי עם קבלת הדיווח פתחו שוטרי תחנת חיפה בחקירה, לאחר שהתברר כי שני הפצועים פונו מאזור חופי הרחצה בעיר כשהם סובלים מפצעי דקירה, ועל פי החשד נפצעו במהלך קטטה במקום.

עוד נמסר כי שני הפצועים, תושבי בסמת טבעון בשנות ה-30 לחייהם, נמצאים במצב קשה. שוטרי מרחב כרמל וחוקרי הזיהוי הפלילי הגיעו לזירה, אספו ממצאים ופתחו בסריקות. לפי הערכת המשטרה, הרקע לאירוע הוא ככל הנראה פלילי, והנסיבות נמצאות בבדיקה.

מהמשטרה נמסר כי במקום אותרו שרידי רימון רסס תקני, לכאורה צה"לי, בזירה. חבלן משטרה אסף את השרידים והם נשלחו להמשך מיצוי ראיות במעבדת החבלה של המשטרה.

כוחות משטרה גדולים ממרחב ירקון הגיעו לזירה, אספו מצלמות אבטחה, גבו עדויות ופתחו בחקירה לבירור נסיבות האירוע שהרקע שלו הוא פלילי. בשלב זה לא ברור למי כוון הרימון. כעת מתבססת חקירת המשטרה על מידע מודיעיני בניסיון להתחקות אחר חשודים. האירוע התרחש בשעה 23:00 בלילה לערך והבניין ברחוב פנינה זלצמן 6.

כוחות משטרה של תחנת יפו הגיעו לזירה מייד עם קבלת הדיווח והחלו באיסוף ממצאים וביצוע פעולות חקירה נרחבות. מחקירה ראשונית עולה כי הרקע לאירוע הוא פלילי והנסיבות בבדיקה.

כוחות משטרה שפועלים בזירה אספו ממצאים וראיות ובמקביל יצאו כוחות גדולים לסריקות נרחבות בניסיון להתחקות אחר חשודים במעשה. המשטרה פרסה מחסומים ברחבי העיר בניסיון למנוע הימלטות של המעורבים.

מחקירה ראשונית עולה החשד כי בדירה שהו בזמן הקטטה ארבעה צעירים בנוסף לקורבן והם נמלטו מהמקום תוך שהם מותירים את הקורבן להתבוסס בדמו. כעת הכוחות פועלים לאיתור זהותם של המעורבים והם פורקים מצלמות אבטחה במתחם.

מדוברות המשטרה נמסר שהכוחות הוזעקו לשכונת נחלאות בעקבות חשד לאירוע אלימות. הרקע ונסיבות המקרה נבדקות ע"י חוקרי המשטרה והמז"פ.

בנוסף, דיווחים ראשונים על שני אירועי אלימות נוספים הערב. מדוברות מד"א נמסר כי בשעה 20:04 התקבל דיווח במוקד 101 של מד"א במרחב כרמל על גבר שנפצע ברח' אנדריי סחרוב בחיפה. חובשים ופרמדיקים של מד"א מעניקים טיפול רפואי ומפנים לבי"ח רמב"ם גבר כבן 30 במצב בינוני עם פציעות חודרות.

באירוע השני, מדוברות מד"א נמסר כי בשעה 20:00 התקבל דיווח במוקד 101 של מד"א במרחב גלבוע על שני צעירים שנפצעו והובאו למרפאה מקומית באום אל פחם. חובשים ופרמדיקים של מד"א מעניקים טיפול רפואי ומפנים לבי"ח העמק שני צעירים כבני 20 במצב בינוני עם פציעות חודרות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/law/article-1343305)
