---
title: >-
  שוטרת נשואה צילמה את עצמה עם המאהב בבית ספר - בזמן הלימודים
date: "2026-07-19 21:53:53"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/8/4078491-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854559"
category: "חדשות"
---

שוטרת נשואה ואם לשלושה, שהוצבה בבית ספר כדי להגן על התלמידים, תיעדה את עצמה מקיימת יחסי מין עם שוטר אחר בתוך המשרד שלה - בזמן שילדים ואנשי צוות שהו במרחק של כמה צעדים בלבד. הפרשה נחשפה בדו"ח חקירה פנימי של משטרת נאשוויל, שהוביל להשעייתה ובהמשך להתפטרותה.ליסה וידריוס, שהייתה בת 37 בזמן האירועים, שימשה כשוטרת האחראית על הביטחון בחטיבת הביניים מדיסון שבטנסי. לפי דו"ח המשרד לאחריות מקצועית, היא הודתה כי קיימה יחסי מין עם השוטר לפחות ארבע פעמים במשרדה במהלך מאי 2025.החקירה העלתה כי וידריוס לא הסתפקה במפגשים החשאיים, אלא גם צילמה חלק מהם בטלפון הנייד שלה. באחד הסרטונים היא נראתה עם השוטר על ספה במשרד, בזמן שתלמידים שהו בבניין וניתן היה לשמוע אנשי צוות מדברים ממש מחוץ לדלת.השניים נפגשו גם בתוך ניידת המשטרה של השוטר לפחות פעמיים בשעות העבודה. אחד המפגשים, לפי הדו"ח, התרחש במגרש החניה של בית חולים נטוש. זהותו של השוטר השני לא פורסמה, אך נמסר כי הוא שירת במשטרת נאשוויל במשך 18 שנה והוצב לאחרונה ביחידת המבצעים הטקטיים.

View this post on Instagram A post shared by The Crime Desk (@thecrimedesk)

הפרשה קיבלה ממד מביך במיוחד בשל הסיפור שהמשטרה עצמה קידמה בעבר בגאווה. וידריוס ובעלה, שגם הוא שוטר, עברו מסן דייגו לנאשוויל עם שלושת ילדיהם בשנת 2022 והפכו לזוג הנשוי הראשון שסיים יחד את האקדמיה של משטרת העיר.וידריוס אף נבחרה לייצג את מחזור הבוגרים והופיעה בסרטון תדמית של המשטרה, שבו סיפרה בהתלהבות על המעבר המשפחתי. "הגעתי לנאשוויל עם המשפחה שלי, כולל בעלי, שכעת גם הוא חבר במשטרת המטרופולין יחד איתי", אמרה בסרטון.היא סיפרה כי לבני הזוג שלושה ילדים, שהיו אז בני שש, ארבע ושנה, והוסיפה שהם אוהבים לבלות יחד כמשפחה וליהנות מכל מה שיש לעיר להציע.לפני שהצטרפה למשטרה שירתה וידריוס במשך תשע שנים בחיל הנחתים האמריקני. הקריירה החדשה שלה בנאשוויל הוצגה תחילה כסיפור הצלחה משפחתי - זוג הורים שעבר לעיר חדשה, סיים יחד את ההכשרה והחל לשרת באותה משטרה.

איך נראה עתיד ההשקעות בנדל"ן: להצליח בשוק משתנה בעידן של חוסר ודאות

Nashville Police Investigation Centers on Officer's On-Duty Sexual ActivityNashville, Tennessee - Former Metro Nashville Police Department Officer Lisa Vidrios resigned from the force following an internal investigation into on-duty sexual activity.According to the Office of… pic.twitter.com/mBubZV46px

וידריוס סיפרה לחוקרים כי הרומן החל במאי 2025 - אותו חודש שבו נודע עליו למשטרה. ב-26 במאי נשללו ממנה ומשותפה כל הסמכויות והגישה למערכות המשטרה.במסגרת הסדר שנחתם עוד לפני השלמת החקירה, וידריוס הודתה בהפרת כמה מכללי המשטרה, ובהם התנהגות שאינה הולמת שוטרת ופעילות מינית בלתי הולמת בזמן העבודה. היא הסכימה להשעיה של 30 יום, אך לאחר מכן התפטרה מהמשטרה.השוטר השני לא רואיין במסגרת החקירה הסופית. לפי הדו"ח, בזמן שהבדיקה התנהלה הוא קיבל בפברואר 2026 פנסיה בשל פציעה שאירעה במסגרת תפקידו, ובעקבות פרישתו החוקרים כבר לא יכלו לחייב אותו להשתתף בהליך המשמעתי.שמו של בעלה של וידריוס לא נכלל בדו"ח, ולא פורסמה תגובה מטעמו. גם וידריוס עצמה לא הגיבה לפניות כלי התקשורת.הפרשה התרחשה אמנם שנה לפני פרסום הדו"ח, אך הפרטים שנחשפו בו מסבירים מדוע לא הסתיימה בהשעיה שקטה בלבד: השוטרת שנבחרה לייצג את המחזור שלה והוצבה להגן על תלמידים הפכה את המשרד שבתוך בית הספר למקום מפגש סודי - ואת הטלפון שלה לראיה המרכזית נגדה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854559)
