---
title: >-
  שובו של "האנלייזר": ההאקר הישראלי - בלב חקירת הונאות ענק באירופה
date: "2026-07-16 11:18:42"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/16/BJeQLK7INMe/BJeQLK7INMe_49_92_798_450_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/sy8fqg8emx"
category: "חדשות"
---

כמעט 30 שנה אחרי שנתפס על ידי ה-FBI, ה"אנלייזר" שוב בכותרות: רשת בינלאומית שעל פי החשד עסקה שנים בהונאות השקעה רחבות היקף באירופה פורקה בשבועות האחרונים - ובמרכז החקירה עומד אהוד טננבאום, ישראלי בן 46, שהיה שם מוכר בכל בית בסוף שנות התשעים, ונחשב אז ל"אחד ההאקרים המתוחכמים בעולם".

טננבאום התפרסם ב-1998 כשנתפס על ידי ה-FBI לאחר שפרץ למחשבים של נאס"א, הפנטגון, הכנסת והצבא האמריקני, ובחלק מהם שתל תוכנות מסוג סוס טרויאני. טננבאום, שהיה אז בן 18 וכונה גאון מחשבים, נשפט בישראל, נידון לשנה וחצי מאסר וריצה רק שמונה חודשים בשל שחרור מוקדם. עשור לאחר מכן הוא הסתבך גם בקנדה, נעצר והואשם - ביחד עם שלושה שותפים - בהונאה בסך של יותר מ-1.8 מיליון דולר קנדי.

ב"דה טלחרף" ההולנדי דווח כי לפי המשטרה בהולנד, מילא טננבאום תפקיד מרכזי בארגון פשיעה בינלאומי שהשתמש בפרסומות מזויפות כדי לפתות מאות הולנדים ובלגים להשקעות שהתבררו כהונאה. על פי ההערכות, הארגון גרף יותר מ-100 מיליון אירו בחודש ממדינות שונות.

המשטרה בהולנד הודיעה אתמול (רביעי) כי הארגון שעמד מאחורי ההונאה פורק ברובו. פרסומות מקוונות, שבהן הוצגו לכאורה ידוענים הולנדים ובלגים המעניקים עצות השקעה, יצרו את הרושם שאותם סלבס מקדמים פלטפורמות השקעה או שהרוויחו בעצמם סכומי עתק מהשקעות - אבל בפועל השימוש בשמותיהם ובתמונותיהם נעשה ללא רשותם. לפי הפרקליטות הבלגית והרשויות בהולנד, יותר מ-200 קורבנות מבלגיה ומהולנד איבדו עשרות מיליוני אירו בהונאה.

טננבאום נעצר ב-26 במאי בשדה תעופה בפולין, לבקשת משטרת הולנד. מאז הוא הוסגר להולנד ומוחזק במעצר עד תום ההליכים. הפרקליטות סבורה כי היה לו תפקיד מרכזי בארגון. "הידע והמומחיות הייחודיים של החשוד המרכזי הם שגרמו לכך שלא ניתן היה לפרק את הארגון במשך זמן רב", מסרה המשטרה.

ברחבי העולם אותרו כ־20 מוקדי טלפון, שבהם פעלו יותר מ-700 "עובדים" שהתחזו ליועצים פיננסיים. כל מוקד התמקד בקורבנות במדינה אחרת. המשטרה הבלגית עצרה החודש חמישה מאותם עובדים. על פי החשד, הם ניהלו את פעילות ההונאה מקפריסין. המעצרים בוצעו במסגרת מבצע משטרתי בינלאומי רחב היקף, שבו השתתפו בין היתר משטרת קפריסין, משטרת הולנד, יורופול ומשטרת הבסיסים הצבאיים הבריטיים בקפריסין.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/sy8fqg8emx)
