---
title: >-
  שוטרת חשודה בשיבוש חקירת הרצח בדירת ה-Airbnb, זו גרסתה
date: "2026-07-15 17:39:02"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/12/rkNTRslEMg/rkNTRslEMg_0_74_739_417_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/ryr9pqhvzl"
category: "חדשות"
---

צוות ירושלים במחלקה לחקירות שוטרים (מח"ש) חקר היום (רביעי) באזהרה שוטרת מאגף התנועה בחשד לשיבוש מהלכי משפט והפרת אמונים במסגרת חקירת הרצח של בניהו רזי בן ה-19 בדירת ה-Airbnb בירושלים. השוטרת הכחישה בחקירתה את החשדות נגדה.

לפי החשד, השוטרת, שהיא קרובת משפחתה של אחת החשודות בפרשה, נפגשה עם שתיים מהחשודות זמן קצר לאחר הרצח, ובמהלך המפגש עודכנה על ידן על שאירע, וביצעה פעולות "שהיה בהן כדי לשבש את החקירה" בטרם נעצרו חשודים.

ל-ynet נודע כי השוטרת, שאחותה שהיא החשודה המרכזית, סיפרה בחקירתה שהאחות הגיעה עם חשודה נוספת לביתה במוצאי השבת. לדבריה, הן סיפרו לה שהיו עם כמה בחורים בדירה שבה הכו אותן, והן ניצלו הזדמנות כדי לברוח.

במשטרה אמרו שהשוטרת לא דיווחה על הדברים לגורמי האכיפה כנדרש. בתום חקירתה היא שוחררה בתנאים מגבילים, ובהם מעצר בית למשך שלושה ימים, הרחקה למשך שמונה ימים ואיסור יצירת קשר עם המעורבים בפרשה.

בחקירתה סיפרה השוטרת כי, "הייתי בבית של אמא שלי כשאחותי (החשודה המרכזית - ל"ת) וחברה נוספת הגיעו במוצאי שבת (החברה גם חשודה - ל"ת). ראיתי שלאחותי יש חבלות על הפנים. היא סיפרה לי שהיא והחברה היו בדירה עם כמה בחורים, שהם כלאו אותן והרביצו להן. כשהבחורים נרדמו הן ניצלו את ההזדמנות וברחו מהדירה".

עוד סיפרה, "באותו שלב לא היה ברור לי במה מדובר. רק למחרת, לאחר שפורסם שמו של המנוח, קישרתי בין הדברים. מיד התקשרתי למפקד שלי, דיווחתי לו על כל מה שאני יודעת ושאלתי כיצד עליי לפעול. המפקד אמר שנראה שאיני קשורה לאירוע, וציין כי יתייעץ עם קצין הביטחון (קב”ט) לפני שינחה אותי כיצד להמשיך ולא מסרו לי הנחייה אחרת".

רזי נדקר למוות ביום שבת האחרון בשכונת נחלאות בירושלים. צוותי מד"א פינו אותו לבית החולים עם פצעי דקירות, תוך כדי פעולות החייאה, אך מותו נקבע בהמשך. שבעה חשודים, בהם גם נערים ואמא של אחד מהם, נעצרו במעורבות ברצח. לפי החשד, האם שנעצרה תיווכה בין העצורות לבין החשודים ברצח, ואף מילטה אותם לאחר הרצח עצמו. במשטרה טוענים שהרצח הועבר בשידור חי לשתי צעירות - שמעצרן הוארך עד ליום חמישי.

היום פורסם כי שילת חוטה בת ה-19 ולינור ששון בת ה-50 הן שתיים מההחשודות במעורבות ברצח. ששון הורשעה בסוף שנת 2024 במסגרת הסדר טיעון, לאחר שהקימה עם בנה מערך הלוואות עם ריביות גבוהות מאוד ויחד סחטו אנשים קשיי יום שלא הצליחו להחזיר את ההחובות.

אימו של בניהו, דקלה רזי, טענה היום (רביעי) בריאיון ל-ynet כי רצח בנה הוא מחדל של המשטרה: "הכתובת הייתה על הקיר, התרענו. אני לא יודעת למה לא נעשה עם זה שום דבר, כבר ב-25 באוגוסט העברתי חומר למשטרה. אם היו מטפלים בזמן, ואם היו עושים מה שצריך בענישה, יכול להיות שהיינו יכולים למנוע את הרצח המתועב הזה".

על פרטי הרצח המחריד אמרה: "כל דבר כזה רק מייסר יותר, זה כבר הפך להיות לא אנושי, ברברי. אני ניזונה קצת מהמשטרה וגם מהתקשורת שחוץ מסכינים, הכו אותו גם עם פטישי שניצל. בקור רוח ובעזות דקרו והלכו. להבנתי, הייתה גם הקלטה או שיחת וידאו בלייב. זה הרבה יותר מארגון פשע, זה כמו סרט אימה. מאיפה הרוע הזה? יכול להיות שזה מהבתים שלהם, אני יודעת שחינכתי ילד כמו שצריך והיה לי ילד פרח".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/ryr9pqhvzl)
