---
title: >-
  "שוטרים שמו עליי אזיקים והכו"| הטענה, התיעוד - ותגובת המשטרה
date: "2026-07-19 19:54:07"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/19/BJgWAccNfg/BJgWAccNfg_150_0_1050_591_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hke9b9q4ge"
category: "חדשות"
---

חוסין עמאש, תושב היישוב ג'סר א-זרקא, טוען כי שוטרים הכו אותו באגרופים בעודו אזוק. תושבים אחרים ביישוב מגבים את טענותיו כשמנגד במשטרה טוענים כי שוטרים היו אלו שהותקפו במהלך פעילות מבצעית לאיתור אמצעי לחימה וסמים. בתיעוד שהגיע לידי ynet נראה גבר אזוק כשהוא נדחף לקיר ואז סופג מכות מכמה נוכחים במקום. לדברי התושבים מדובר בשוטרים.

חוסין עמאש סיפר ל-ynet: "(הם הכו אותי - ח"ש) על סתם. לא היה כלום. התעלפתי ולקחו אותי בניידת לתחנת משטרה בג'סר. גם שם לא הזמינו לי אמבולנס. אני כבר גמור. אח שלי היה איתי ברכב אחר והוא התקשר לאמבולנס". עמאש המשיך: "זה לא משטרה. זה עבריינים, שוטרים עבריינים. זה מה שרוצה בן גביר - שוטרים עבריינים".

האשם ג'ורבאן, אדם בעל מוגבלות, שאף הוא הוכה לטענתו על ידי שוטרים סיפר, "אני אמרתי להם (לשוטרים - ח"ש) שאני בן אדם חולה והם התחילו לתת לי מכות עד שבא אמבולנס. הם לקח אותי והתחילו לקלל. אני לא יודע למה".

לתושבי ג'יסר א-זרקא טענות נוספות למשטרה. תושב היישוב תופיק עמאש סיפר, "התקיפה הייתה מצד המשטרה ולא להפך. השוטרים נכנסו למקום בצורה אלימה לצורך חיפוש, אך מיד עם הגעתם החלו להשליך רימוני הלם ולהשתמש בגז פלפל. כתוצאה מכך נפצעו ילדים, ובבית שררו פחד, בהלה וצעקות".

עוד הוסיף, "טענת המשטרה שלפיה היו מי שתקפו את השוטרים היא שקר ועלילה. הצעירים רק ניסו להגן על עצמם, בעוד שהשוטרים המשיכו להכות קשישים, ילדים ונשים. מי שנעצרו אינם אשמים בדבר, אלא נעצרו משום שניסו להגן על עצמם, ובהמשך אף שוחררו". לדבריו "הוכינו, קיללו אותנו ועצרו אותנו, והתוצאה הייתה שאחד הילדים סבל משבר ברגלו. עד היום אנחנו נמצאים בהלם מהבריונות ומהאלימות שהפעילו השוטרים".

במשטרה לא התייחסו לסרטון שבו נראה גבר אזוק כשהוא מוכה, ומסרו: "לוחמי יחידת רומ"ח ושוטרי תחנת ג'סר א-זרקא פעלו במהלך פעילות מבצעית לאיתור אמצעי לחימה וסחר בסמים, כאשר החלה התקהלות אלימה במהלכה הותקפו הכוחות באמצעות אבנים, בקבוקי זכוכית וחפצים נוספים שהושלכו לעברם, תוך סיכון ממשי לחיי השוטרים".

עוד אמרו במשטרה כי "נוכח האלימות החריגה, פעלו הכוחות בנחישות וביצעו שימוש באמצעים לפיזור הפרות סדר, במטרה להשיב את הסדר הציבורי, להרחיק את המתפרעים ולהמשיך בפעילות המבצעית. במהלך האירוע נעצרו חמישה חשודים בחשד למעורבות בתקיפת השוטרים ובהפרות הסדר, והם הועברו לחקירה בתחנת המשטרה שבסיומה שוחררו למעצר בית מלא".

בהמשך הוסיפו כי "משטרת ישראל רואה בחומרה כל גילוי אלימות כלפי שוטרים שפועלים למען ביטחון הציבור, ותמשיך לפעול בנחישות ובאפס סובלנות נגד כל מי שיפגע בשוטרים או ינסה לשבש את פעילותם".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hke9b9q4ge)
