---
title: >-
  שוק המט"ח מכין הפתעה? הדולר שוב מתחת ל-3 שקל: "ירד גם מתחת ל-2.8"
date: "2026-07-16 07:01:06"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1066264"
link: "https://www.maariv.co.il/economy/israel/article-1345167"
category: "חדשות"
---

למרות המתיחות הביטחונית, הוא מעריך כי המשקיעים כבר הפנימו את רמת הסיכון הנוכחית. לדבריו, מחיר הנפט ממשיך לנוע סביב 80 דולר לחבית, ללא תגובת קיצון שעשויה להעיד על חשש משמעותי מפגיעה באספקה או מהסלמה נוספת. במקביל, סקטור השבבים ממשיך לרשום תנודות חדות, על רקע העליות שנרשמו השנה במניות הקשורות לבינה מלאכותית.

פוריה מציין כי מדד הקוספי בדרום קוריאה עבר בתוך ימים ספורים מעלייה של יותר מ-6% לירידה בשיעור דומה, ביטוי לרגישות הגבוהה של המשקיעים בענף. מנגד, נתוני האינפלציה בארה"ב ובישראל מספקים תמיכה לשווקים. בארה"ב הם מפחיתים את החשש מפני העלאות ריבית נוספות, ובישראל הם אינם צפויים, להערכתו, להפריע להמשך תהליך הפחתת הריבית של בנק ישראל.

"וול סטריט ממשיכה להיסחר בסמוך לשיאי כל הזמנים", אמר פוריה. לדבריו, התנודתיות במניות השבבים והמתיחות במצרי הורמוז עדיין אינן מערערות את ביטחון המשקיעים ואינן משנות את המגמה הכללית בשווקים. "בישראל מתחילים להופיע סימנים ראשונים להתאוששות של השוק המקומי. המדדים המובילים עלו אתמול ביותר מ-2.6%, במהלך שהתנהל כמעט בניתוק מהמגמה בשווקים בעולם". את העליות הובילו בעיקר מניות הבנקים וחברות הביטוח.

פוריה מייחס את המהלך, בין היתר, להערכה בקרב המשקיעים כי ההסכם בין ארה"ב לאיראן מתערער וכי השינויים בסביבה הגיאופוליטית עשויים לחזור ולתמוך בנכסים הישראליים. בשוק המט"ח הוא צופה אפשרות להמשך דשדוש בטווח הקצר, אך אינו משנה את התחזית לטווחים ארוכים יותר. "להערכתנו, השקל צפוי להמשיך במגמת ההתחזקות ואף עשוי לרדת מתחת לרמת 2.8 שקלים לדולר - רמה שנתפסה עד לאחרונה כרף תחתון משמעותי".

נזכיר כי הדולר כבר היה קרוב מאוד לחצות את הרף הזה בסוף מאי, אך עצירת המלחמה על ידי טראמם עצרה את המומנטום של התחזקות השקל. במידה ופוריה צודק והשקל ימשיך בהתחזקות אל עבר קידומת 2.7, אנחנו צפויים לשבירת שיא חדש וחזרה לשער שלא נראה פה מאז 1993.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/economy/israel/article-1345167)
