---
title: >-
  שווים את הקלוריות? טעמנו את נשנושי החלבון החדשים של דני אבדיה
date: "2026-07-13 11:38:49"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076432-46.jpg"
link: "https://food.walla.co.il/item/3853125"
category: "בישול ומתכונים"
---

עודכן לאחרונה: 13.7.2026 / 13:14

הביא אותה בהברקה? דני אבדיה ונשנושי החלבון/יח"צעל פניו, תיכננתי ללעוג ל"טורבו מיקס", חטיפי החלבון החדשים של דני אבדיה. אלוהים אדירים, כמה עוד חטיפי חלבון, מעדני חלבון יוגרט חלבון, גלידת חלבון, נשנושי חלבון נעלי חלבון אדם צריך?כמה אנשים עושים כושר שהם צריכים עוד ועוד חלבון? תאכלו חזה עוף, דגים וביצה קשה רבאק. בטח כשהגלידה של דני אבדיה היא, ובכן, לא העיפה לנו את הראש. "מה אתה צריך את זה בכלל דני?", חשבתי לעצמי. אתה אליל כדורסל, תוציא קו חולצות וזהו.אבל החטיף הזה טוב. באמת. לא רק בקטע החלבוני שלו. אני אפילו לא יודע כמה משמעותי החלבון שבו. הרי בשקית במבה 80 גרם יש כ-15 גרם חלבון. פה ב-60 גרם יש 19 גרם חלבון. מי שמרים דברים כבדים חמש פעמים בשבוע בטח יידע יותר כמה זה חשוב. אני פה כדי להגיד לאותו מרים משקלים - החטיף טעים. כיף לנשנש אותו, והתערובות מדויקות.

עשיר בחלבון, אבל גם בקלוריות. נשנושי חלבון טורבו מיקס של דני אבדיה/יח"צהדור החדש של הג'עלההנשנוש החלבוני מגיע ב-2 סוגים: מיקס של פולי סויה, גרעיני דלעת ומקלות חומוס שבו יש 19 גרם חלבון, והסוג השני הוא מיקס אדממה, פולי סויה וצימוק אוזבקי עם 22 גרם חלבון. אז נכון, אדממה ופולי סויה זה די אותו דבר, אבל האדממה בא ירוק והפולי סויה קלויים, והשילוב עם הרכות היחסית של הצימוק נהדרת. לגבי זה עם המקלוני חומוס הדעות היו חלוקות, אבל אני גמעתי אותו בחופנים. זה פציח, זה מיקס שעובד, הוא קל לאכילה תוך כדי רכיבה על אופניים, וזה לא מרגיש נורא בבטן כמו אחרי חטיף רגיל. נכון שאיפשהו בביס החמישי זה מתחיל לשעמם את הפה, אבל הפריכות באה טוב ומעוררת אפקט של בא לי עוד ועוד.

הצטרפו לוואלה fiber ושדרגו את חווית הגלישה והטלוויזיה בזול!

בביס החמישי ממצים, אבל הפריכות ממכרת ביותר. נשנושי החלבון של דני אבדיה/יעל רייףאבל מה עם כל הקלוריות?כמות הקלוריות היא 238 לחבילה של 60 גרם, שזה פחות מחטיף רגיל, דוגמת חטיף הבוטנים שציינתי בהחלה (שבו כ-300 קלוריות לשקית 60 גרם), וההילה החלבונית בהחלט מוסיפה לחוויה.ויש עוד פלוס: המחיר גם לא מטורף: ככ-14.90 שקלים לשקית של 60 גרם. נכון שבמחרי הזה תוכלו לקנות 100 גרם צימוקים ו-100 גרם פולי סויה ולעשות לכם שלוש שקיות במחיר אחת, אבל על נוחות משלמים וגם על מיתוג מוצלח. בקיצור, שיחוק טוב של דני, ותכלס- שני סוגי החטיפים באים טוב על סלט ומשדרגים אותו יופי טופי, אבל גם מוסיפים לא מעט קלוריות אז לא ללכת שבי אחרי הפריכות הממכרת. תודה לך דני, ממני, אוכל חטיפים שסוף סוף מצא פה משהו שסוגר את הרצון בחטיף בתחושה טובה.טורבו מיקס של דני אבדיה - 14.90 ל-60 גרם, להשיג ברשתות השיווק

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3853125)
