---
title: >-
  שום קונספירציה לא מופרכת מדי עבור המשפיענים האנטישמים
date: "2026-07-23 21:29:40"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/22/ryheikX0Eze/ryheikX0Eze_0_0_1920_1080_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14838500"
category: "חדשות"
---

מקס בלומנטל נולד בבית יהודי פוליטי מאוד. אביו, סיד בלומנטל, היה דמות מיתולוגית במסדרונות הפוליטיים של וושינגטון, יועץ בכיר לנשיא ביל קלינטון ומאוחר יותר גם להילארי. הוא נחשב דמוקרט ליברל מהדור הישן, ולפחות בגיל צעיר, בנו מקס לא היה רחוק ממנו בדעותיו. כל זה נגמר מזמן. עם השנים הלך מקס יותר ויותר שמאלה, בעיקר בענייני מדיניות חוץ וממש בעיקר בענייני ישראל. ב-2013 מצא עצמו סיד בלומנטל מנהל מאבקים פומביים עם מבקריו של בנו, שספרו "גוליית" השווה את מעשי ישראל לאלה של המשטר הנאצי. זה היה עשור לפני 7 באוקטובר.

בשנים שעברו מאז, הקצין בלומנטל ג׳וניור יותר ויותר. הוא הקים אתר חדשות עצמאי בשם The Grayzone, שמוקדש להתנגדות מוחלטת לכל התערבות צבאית של ארה״ב בעולם ולהבעת שפע דעות לגבי ישראל, שכולן בעצם דעה אחת: הוא משווה את ישראל למשטר האפרטהייד בדרום-אפריקה ולדרום ארה״ב בתקופת חוקי ג'ים קרואו הגזעניים, וטוען כי החברה הישראלית ספוגה בתרבות גזענית ופשיסטית ומנהיגיה משתמשים בזכר השואה כדי להצדיק אלימות נגד פלסטינים. אחרי 7 באוקטובר אמר בלומנטל כי ישראל פיברקה והגזימה במכוון בדיווחים על מעשי הזוועה של חמאס כדי ״לקבל לגיטימציה לרצח עם“. הוא טוען כי הציונות היא סוג של כת שגם מזינה וגם זקוקה לאנטישמיות כדי לשרוד כלכלית ופוליטית. בחודש שעבר, אחרי רעידת האדמה הקשה בוונצואלה, פירסם ציוץ המאשים את ישראל בכך שהיא "חודרת לוונצואלה במסווה של משלחת סיוע הומניטרי“.

לכן זה לא היה מפתיע כאשר בלומנטל נסע בתחילת החודש לאיראן, בהזמנה של המשטר, ונכנס בתפקידו כעיתונאי כדי לסקר את הלווייתו של עלי חמינאי. כשחזר לארה״ב, הוא עוכב לחקירה בשדה התעופה בוושינגטון והטלפון שלו הוחרם. בלומנטל לא היה לבד בטהרן. המשטר הזמין באופן רשמי כ-400 בלוגרים ומשפיענים מהעולם, וגם עשרות עיתונאים עצמאים, שיצרו פסיפס פוליטי מגוון מהימין הקיצוני עד השמאל הקיצוני, עם לפחות נושא אחד משותף לכולם: שנאה תהומית לישראל. ביחד יש להם, ולעוד עשרות כמותם, מאות מיליוני עוקבים בכל העולם, והם מייצגים סחף חסר תקדים ביחס כלפי ישראל, שכרגע לא נראה שאפשר לעצור אותו. וגם לא נראה שמישהו בכלל מנסה.

כמעט כל תרבות ה"משפיענים" ברשתות החברתיות מבוססת על מודל עסקי. אנשים שמגיל מאוד צעיר פיתחו השקפה צינית על האנושות, שמתבררת יותר ויותר מוצדקת. הם נמצאים בכל תחום של החיים, אוכל, אופנה, רפואה אלטרנטיבית או גידול שפנים, ותמיד ימצאו אנשים שאפשר לגרום להם להוציא כסף כדי לממן את המשך העסק הזה. אבל גם בספֶרה העצומה הזו יש נושאים חוצי קהלים, כאלה שרק צריך ללחוץ עליהם בכל פעם שהעסק קצת נחלש, וההמונים חוזרים להשתמש בכרטיס האשראי. ישראל של אחרי 7 באוקטובר היא נושא כזה. הגבולות בין ביקורת לגיטימית על פעולות ממשלה של מדינה לאנטישמיות נחצו מזמן. חלק לא קטן מהאנשים הללו בכלל לא יודעים על מה הוא מדבר, אבל הם כן יודעים ש"היהודים אשמים בכל", ומכאן הדרך סלולה לכסף הגדול.

האקלקטיות של הקבוצה הזו מסבירה את עומק המשבר מבחינת ישראל. אפשר למצוא בה שונאי ישראל מכל הסוגים. המקרה של מקס בלומנטל קצת יוצא דופן כי הוא אידיאולוג של ממש כבר שנים רבות, הוא מתפקד כעיתונאי ויש לו אג׳נדה פוליטית ברורה. בהלוויה היה גם כריסטופר הלאלי, חבר מייסד במפלגה הקומוניסטית האמריקאית שנבחר בעבר לתפקיד ציבורי קטן בוורמונט, ומתגורר כיום במוסקבה, וגם הוא מפוקס אידיאולוגית.

לצידם הזילו דמעה על חמינאי אנשים שהם פשוט מאוד-מאוד קיצונים, מכל הכיוונים ובכל הנושאים. למשל קאלה וולש, רק בת 22, אקטיביסטית אנטי-ציונית שנמצאת בשוליים אפילו של השמאל הקיצוני ביותר. היא בת להורים מרצים באוניברסיטת הרווארד, שבגיל 16 כבר הייתה דמות מפתח בקמפיין של הסנאטורית אליזבת וורן ונחשבה לעתיד הליברלי של המפלגה הדמוקרטית. וולש עברה רדיקליזציה עוד לפני שסיימה תיכון, וחודש אחרי 7 באוקטובר הואשמה בניסיון פריצה, חבלה והשחתה של מפעל השייך לחברת אלביט מערכות בניו-המפשייר. היא נשלחה ל-60 ימי מאסר.

אחרי שהשתחררה הוזמנה וולש לקובה ואז לאיראן, שם עברה תהליך אינדוקטרינציה מואץ. היא עברה לגור בביירות ומשם משדרת ומופיעה קבוע כפרשנית בערוץ הממלכתי של איראן. בדצמבר 2025 הייתה מועמדת לתואר "אנטישמית השנה" של הארגון האמריקאי StopAntisemitism (היא הפסידה לטאקר קרלסון). מההלוויה של חמינאי העלתה וולש סרטוני הלל לאייתוללה, שאותו הגדירה כ"מנהיג האנטי-אימפריאליסטי הגדול ביותר של תקופתנו".

מהצד השני נכח בהלוויה ג'קסון הינקל, ימני קיצוני וממייסדי זרם פוליטי שולי שנקרא "MAGA קומוניזם" (שילוב של פופוליזם כלכלי שמאלני עם שמרנות חברתית, טראמפיזם ולאומנות). שותפו של הינקל בן ה-26 לזרם החדש הוא חאז אל-דין, 30, ששמו האמיתי הוא אדם טאהיר, והוא מגיע רשמית מהשמאל הקומוניסטי. ביחד הם הוכחה מפוארת לנכונות תיאוריית הפארסה: הם גם מעריצים את טראמפ ופוטין, וגם תומכים בפלסטינים. הינקל תועד בטהרן כשהוא מוביל קריאות "מוות לארה״ב" ו"מוות לציונות". הוא התראיין לטלוויזיה האיראנית והרוסית, ואמר כי הוא גאה להיות שם כדי לחשוף את ״השקרים של המערב״. אפשר לבטל אותו ואת דעותיו כפרינג׳ סהרורי, אבל יש לו מיליוני עוקבים, והרבה מאוד דעות מיינסטרים עכשוויות נחשבו פעם פרינג׳ סהרורי. משפיענית בולטת ואולטרה-קיצונית נוספת היא קנדיס אוונס, שגם לה יש מיליוני עוקבים. היא אנטישמית על מלא, וגם אישה שחורה שמגוננת על אנשי עליונות לבנה. היא טוענת שיש "כנופיה יהודית" השולטת בהוליווד, הגנה על דבריו של קניה ווסט והפיצה עלילות דם היסטוריות (מי לא ידע שיהודים רצחו את הצאר הרוסי ומשפחתו כחלק מטקס דתי). היא פועלת בעיקר ביוטיוב וטוויטר ומנגישה רעיונות אנטישמיים לקהל שמרני רחב. חשבון היוטיוב שלה הושעה זמנית בספטמבר 2024, לאחר שראיינה את קניה ווסט והביעה עמדות אנטישמיות מובהקות. לפני שנה גיבה בית המשפט העליון באוסטרליה את החלטת הממשלה לחסום לה את הוויזה ולמנוע ממנה כניסה למדינה לסיבוב הרצאות, כשקבע שהיא מהווה סכנה להסתה.

לוקאס גייג‘ הוא אקטיביסט רשת שהפך לאחת הדמויות האנטישמיות הוויראליות ביותר בטוויטר מאז 7 באוקטובר. הציוצים שלו התמקדו כמעט אך ורק בהתקפות על יהודים, הוא קרא באופן תדיר לחרם מוחלט על עסקים יהודיים והפיץ את התיאוריה הנאצית "ההחלפה הגדולה", הטוענת כי היהודים מנסים להחליף אנשים לבנים במהגרים לא לבנים. גייג׳ נחסם כמה פעמים בטוויטר ובחודש מרץ האחרון הודיע שהוא "נוטש את האנטישמיות״. בחודש שעבר הופיע בפודקאסט האורתודוקסי הפופולרי Inspiration for the Nation, והצהיר שהעיסוק שלו בשנאת יהודים היה "כמו מחלה“. ימים יגידו.

ניק פואנטס - כנראה מעריץ היטלר המפורסם מכולם, שגם ישב לארוחת ערב עם דונלד טראמפ במאר-א-לאגו - היה חסום במשך שנים בטוויטר, אבל אילון מאסק החזיר אותו ב-2024 והוא מחזיק חשבון פעיל עם מעל מיליון עוקבים. ג'ייק שילדס, לוחם UFC לשעבר, הפך למשפיען רשת קיצוני עם מאות אלפי עוקבים בטוויטר. הוא מצליח להתחמק מחסימות ומשתמש בפלטפורמה שלו כדי להפיץ תיאוריות קונספירציה על מעורבות יהודית באירועי 11 בספטמבר, טוען כי יהודים שולטים בממשל האמריקאי ומקדם תכנים המציגים את היהדות כדת גזענית ומסוכנת.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14838500)
