---
title: >-
  שו"ת מיוחד עם ראש הישיבה: הדרכה מפורטת לבני הישיבות
date: "2026-07-19 17:42:21"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/07/2026-07-19-191852-1919-b0704667.png"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1902674"
category: "חרדים"
---

לקראת עלייתם של אלפי בני ישיבות מישיבה קטנה לישיבה גדולה, שו"ת מיוחד עם מרן הגר"ד לנדו על הכנת והדרכת בחורי ישיבות שזוכים לעלות לישיבה גדולה.

הרב אולמן: בכל שנה יש כינוס גדול מאוד לבחורי ישיבות מישיבות קטנות שעולים לישיבה גדולה. כמה אלפים, זה זמן שהם מוכנים לשמוע. ואנחנו רוצים לשאול כמה שאלות שהרב יענה ובחורים יראו את זה.

שאלה: הראש ישיבה סיפר כמה פעמים בשם רבי משה דויטש, שהוא היה אומר על החזון איש סיפור קצר שהוא ארוך מאוד, שהחזון איש למד ולמד ושוב למד, ולמד ולמד. והרבה קיבלו מהסיפור הזה הערכה איך החיים צריכים להיראות. אבל רוצים קצת להרחיב את המילים. הכוונה היא שהייתה התמדה בלי הרף, שהוא למד מעת לעת, או הכוונה שהוא היה מונח תמיד בלימוד, את ההתמסרות ללימוד?

מרן: שני הדברים נכונים. התמדה ושקיעות. התמדה כזאת שגם כשהספר לא פתוח, תמיד היה לימוד נגד עיניו.

שאלה: כל בחור, כל לומד שואף לזכות לטעם בלימוד, למתיקות בלימוד. השאלה, מה הדרך לזכות לזה? לשמוח בלימוד, ללמוד בהתמדה, להיות שקוע כל הזמן, או להתפלל, לבקש רחמים ממי שהחכמה שלו לזכות לטעם בלימוד.

מרן: הכל טוב, כל דבר טוב, כל דבר מועיל.

שאלה: מה הדבר העיקרי שהוא משפיע בנושא של טעם בלימוד?

מרן: מה שהכי משפיע? תפילה זה בקשה מהשם. אם השם נותן לו אז יש לו, אם לא אז לא. זה בקשה, זה לא דרישה, לא אומר 'תיתן לי', מבקשים.

מרן: השם מבטיח שברוב חסדו הוא יענה לו, מבקשים שיענה לו.

שאלה: אז הראש ישיבה אומר שההשתדלות העיקרית זה בתפילה?

מרן: כן. ובפרט בשקיעות בלימוד, שהוא מונח. העניין שהלימוד יהיה מונח. שיהיה מונח בדברים של הלימוד שהוא לומד. אם יראה דבר, גם דברים שהם מיוחדים, הוא רואה בלימוד, יחשוב על דברים מיוחדים, מחודשים.

שאלה: להדגיש את זה שזה מחודש? לשים לב?

מרן: מי שרואה את הרמב"ן של ברי ושמא ברי עדיף, ומועיל תפיסה לשיטה שסוברת שתקפו כהן מועיל. אז הוא חושב מה הרמב"ן אומר כאן. לא, זה לא ככה, אם זה דרך אגב, זה פורח לו מכאן לכאן. פעם דיברנו על זה, הקצות החושן ועוד. אז הוא רואה דברים חדשים, או אפילו דברים שהם כן מובנים בזה, דברים שהוא לא חשב עליהם קודם. כל דבר בלימוד, כמו שאמר החפץ חיים, צריכים לשאול מה הייתי אומר לולי זה? זה כלל גדול של החפץ חיים, זה כתוב כבר בראשונים. מה הייתי אומר לולי זה? מה כתוב כאן? ואם דבר מיוחד, אז כמו שאמר הבריסקע'ר רב, שהיה צעיר והיה מסתכל בספר של הרוגוצ'ובר, ושאל אותו אבא שלו, מה אתה רואה שמה? בקיאות גדולה? לא, הוא לא ענה ככה. הוא יודע להיעצר טוב, להיעצר בלימוד. אז הוא אמר כן, זה הוא למד אצל אבא שלי הבית הלוי. ויש גם עוד דבר, שדבר שמחודש מאוד, שלא חשבנו עליו ופתאום מתעורר לנו דבר חדש, צריך שיידלק חשמל בעיניים. לא שיהיה ככה, יהיה ככה, אם זה המצאה נפלאה של רבי עקיבא אייגר שהוא פותח את העיניים. רבי עקיבא אייגר הכל זה.. לא שייך לא להתייחס [לדברים] יהיה ככה, יהיה ככה, למי אכפת. כן. התפעלות. כל דבר מחודש שלא חשבנו עליו, וזה מעורר.

שאלה: בחור שעולה מישיבה קטנה לישיבה גדולה, אז זה מעבר, עד היום היה צוות שמשגיח על מה שהוא עושה, מהיום הוא נהיה עצמאי, הוא מרגיש…

מרן הגיב בפליאה: יש משגיח, ויש ראש ישיבה…

שאלה: אבל למעשה פחות מקפידים על בחור, הוא קובע לעצמו את הסדר יום קצת.

מרן: יש סדר הישיבה, כשהישיבה אומרת, למה לא?

שאלה: בישיבה קטנה יותר מפעילים את הבחור, בישיבה גדולה פחות מפעילים.

מרן: אפשר לפי מה שבישיבה גדולה. אם הוא ממושמע, שיהיה ממושמע למה שעושים, ממושמע. הוא בחור, הוא גאון עולם… אבל שיהיה ממושמע, וידע לכבד גם בין אדם לחבירו, זה עוד דבר. בלי זה לא קונים תורה.

שאלה: הבין אדם לחברו זה מוסיף גם בלימוד?

מרן: ככה מקובל, וככה זה פשוט. לשמוע את השני עד הסוף, אפילו שיש לך סברה הפוכה.

שאלה: יש בחורים שכשהם עולים לישיבה גדולה, הם אומרים שהם לא צריכים לשמוע שיעורים, אפשר לראות בספרים, אפשר לשמוע הקלטות, אולי הוא ישמע מהחברותא את היסודות החשובים.

שאלה: אז הראש ישיבה אומר שצריך להיכנס לשיעורים, כדאי לכתוב את השיעור? זה מוסיף?

מרן: לא כל אחד מסוגל לכתוב, אבל מי שיכול, זה טוב מאוד שהוא כותב. אחר כך הוא יהנה מזה מאוד. בשעת הכתיבה גם מתחדש משהו. תמיד, אם אחד כותב, אז הוא חושב על הדבר. תלוי לפי האופי של הבחור, לא כולם דומים, לא כולם אותו דבר.

שאלה: היום המציאות שבחורים הולכים לישון מאוחר, יותר קשה לקום בבוקר. האם בכל זאת צריך להתאמץ לקום לתפילה בישיבה?

מרן: ודאי, ודאי. מצד סדרי הישיבה ומצד הוא בעצמו, מה הוא יעשה? ילך לבית כנסת הגדול שמה? עוד לפני שיתחילו יגמור את התפילה…

שאלה: ואם יש מניין אברכים בשעה שמונה וחצי?

מרן: אם… אם… יש הרבה "אם אם", כן. אם הוא לא רוצה לקום… קמים! שמים שעון, שעון מעורר וקמים, המחבר אומר 'התגבר כארי'. אם מתרגלים, אחר כך זה קל מאוד.

שאלה: הנושאים של השקפה, איך היחס לחילוניות, למודרניות, למדינה? עכשיו כשבחורים נמצאים במצב של מתח לפעמים או ויכוחים, זה דבר שבחור צעיר צריך לדעת אותו, צריך ללמוד אותו?

מרן: לא צריכים לחשוב על זה כל כך הרבה.

שאלה: בחורים לא צריכים לעסוק בנושא הזה של מדינה ודת?

מרן: הם צריכים ללמוד, לא לחשוב שום דבר, לא לחשוב. הם צריכים לחשוב בלימוד. ובין אדם לחברו, לכבד את השני זה מאוד מאוד חשוב, לשמוע את השני, לשמוח שטוב לו וחלילה אם לא טוב לו להצטער. מאד לחיות את השני, כמה שאפשר.

השואל: אז נבקש מהראש ישיבה לתת ברכה מעומקא דליבא לכל הבחורים שנמצאים בכנס.

מרן: השם יעזור לנו, כמו שאמרנו, שיהיה סיעתא דשמיא, שהם ידעו שהעולם עומד עליהם, עליהם קיימא עלמא. לימוד התורה, זה הדבר מה שמגן עלינו, זה הגן עלינו תמיד. ולומדים את זה, והשם יעזור שכל הרדיפות יהיה כחלום יעוף, כענן כלה, כרוח נושבת, ונזכה לזכויות גדולות בכל דבר, ולכל עם ישראל, ביאת משיח צדקנו במהרה בימינו, אמן.

השו"ת נערך לקראת אירוע של 'דרשו' שהתקיים ביום חמישי האחרון ועסק בנושאים שונים כמו טעם בלימוד הגמרא, הקפדה על סדרי הישיבה, עיסוק בנושאים של דת ומדינה והשכמה לתפילה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1902674)
