---
title: >-
  "שיקרת לי ולעם - אני מתפטרת": המכתב של השכל - והבקשה החריגה
date: "2026-07-15 09:00:14"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/15/HkQhLhN4Mg/HkQhLhN4Mg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bkese2v4zx"
category: "חדשות"
---

ח"כ שרן השכל (תקווה חדשה), השאירה מכתב ליו"ר סיעתה, שר החוץ גדעון סער, בו כתבה: "שיקרת לי, שיקרת לעם ישראל, אני מתפטרת מתפקידי כסגניתך". השכל, שהתפטרה אתמול מהממשלה על רקע חוק הקפאת מעצרי עריקים, הגישה לוועדת הכנסת בקשת התפלגות לסיעת יחיד. דבר זה יאפשר לה לשמור על זכויותיה, בדגש על מימון מפלגות, כך שתוכל להגדיל את כוחה במו"מ עם כל מפלגה חדשה אליה תרצה לחבור.

עם זאת, לח"כ השכל אין שליש סיעה כפי שמחייב החוק, כך שנראה שבקשתה היא רק תחילתו של קרב משפטי שצפוי להגיע להכרעת בתי המשפט או לפשרה בהסכמה עם יו"ר הסיעה גדעון סער.

במכתב ארוך ששיגרה לוועדה, טענה ח"כ השכל כי הסעיף המאפשר התפלגות סיעות הוא מהותי ולא רק טכני שדורש שליש סיעה, אלא נועד "להגן על חופש הפעולה של חבר כנסת, כאשר הסיעה משנה את אופייה או זהותה או השתייכותה הפוליטית", נימקה.

"אין מדובר במקרה בו החתומה (ח"כ שרן השכל, א.א) מבקשת לשנות את דרכה הפוליטית, את השקפת עולמה או את הערכים", המשיכה. "נהפוך הוא, החתומה נשארה נאמנה לעקרונתיה ולעקרונת היסוד של הימין הממלכתי שבשמם הצטרפה 'לתקווה חדשה' - השינוי המהותי חל בסיעה שבחרה להתמזג עם תנועת הליכוד וכיום פועלת כחלק בלתי נפרד ממנה".

בימין הממלכתי תקפו את ח"כ השכל. בציוץ ברשת X נכתב: "הסיבה היחידה להשתוללות של סגנית השר השכל היא כשלון ניסיונה לסחוט כספי מימון מפלגות, כדי שאלה יאפשרו לה לנסות לסחור בהם על מנת להשיג מקום בכנסת הבאה. ניסיונה להפוך לסיעת יחיד שעות ספורות לפני פיזור הכנסת - ואחרי שמיצתה את הקדנציה כסגנית שר החוץ מטעם הסיעה - הינו מופרך, חצוף, כפוי טובה וכמובן אינו עומד בתנאים הקבועים בחוק".

הערכה היא כי סער לא יאפשר את כינוס ועדת הכנסת לאישור בקשתה של השכל, אך גם אם כן - יש לה בעיה משפטית, שכן החוק מחייב שליש סיעה לצורך התפלגות והיא לא עומדת בכך. מכתבה הוא מהלך ראשון לפני עתירה לבית המשפט.

כאמור, אמש, רגע אחרי אישור חוק הפטור ממעצר למשתמטים חרדים הודיעה סגנית שר החוץ שרן השכל שהיא מתפטרת הממשלה. "אני עומדת בפניכם בכאב לב בגלל שחוק הפטור לעריקים עבר במליאת הכנסת", אמרה השכל אחרי שהצביעה נגד החוק.

"זה חוק שפוגע במשרתים ובביטחון המדינה, הוא פוגע במי שבמשך שלוש שנים משרתים את המדינה ושילמו מחירים קשים. חוק הפטור עבר, ולכן החלטתי להתפטר מתפקידי בממשלה - אינני יכולה יותר לעמוד מהצד", אמרה על החלטתה - ימים ספורים לפני פיזור הכנסת.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bkese2v4zx)
