---
title: >-
  שיפור במצבה של בת ה-41 שנפצעה קשה בתאונת שיט בכנרת | פרטים חדשים
date: "2026-07-12 09:26:52"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075620-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852766"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 12.7.2026 / 10:19

המרכז רפואי צפון פוריה עדכן היום (ראשון) כי מצבה של נפגעת תאונת השיט בת ה-41 השתפר לאחר ניתוח שעברה והיא מאושפזת במחלקה האורתופדית. האישה שנפגעה היתה מיושבי הסירה, בעלה השיט את הסירה ואיתם היו גם ילדיהם. אתמול בשעה 14:00 לערך היא החליקה ונפלה מהסירה למים ונפגעה ברגליה מהמדחף.כאמור, התאונה התרחשה אתמול, כשהאישה נפצעה באורח קשה מפגיעת סירה ממונעת בכנרת, סמוך לחוף לידו. צוותי רפואה שהוזעקו למקום חילצו אותה מהמים ופינו אותה למרכז הרפואי צפון פוריה כשהיא סובלת מחבלות קשות ברגליה.צוות מד"א יצא למקום מיד עם הדיווח על התאונה שהתקבל בשעות הצהריים באמצעות סירת הים-בולנס של הארגון. "ראינו את האישה על סירה כשהיא בהכרה וסובלת מפציעה קשה ברגליים", תיארו אנשי הצוות. לדבריהם, היא חולצה לסירת ההצלה, קיבלה טיפול רפואי והועברה לניידת טיפול נמרץ שהמתינה בחוף. ההערכה היא שהפציעה נגרמה מפגיעת מנוע או מדחף הסירה.

הטיפול בפצועה בכנרת/מד"אמתחילת עונת הרחצה הנוכחית נרשמו מספר תקריות בטיחות באגם הלאומי. רק בחודש שעבר התהפכה סירה ועליה שבעה נוסעים, אירוע שהסתיים בפציעתו הבינונית של גבר מחבלה בחזה. קודם לכן התנגשו שני אופנועי ים במרחק של כ-800 מטרים מהחוף בשל נסיעה במהירות גבוהה, ובמקרה נוסף חולצו שני בני אדם מסירה שעלתה באש בצפון הכנרת. תקריות אלו מצטרפות לאירועים קודמים, דוגמת פציעתם של שלושה צעירים כתוצאה מהתנגשות סירה באבוב שעליו שטו בעומק האגם.

3 מנויים ב-75 שקלים וגם חודש חינם! וואלה מובייל חוסכת המון

מתחילת עונת הרחצה הנוכחית נרשמו מספר תקריות בטיחות באגם הלאומי/מד"ארצף האירועים מתרחש למרות הודעת המשטרה ואיגוד ערים כינרת בפתח הקיץ על מדיניות אכיפה מחמירה נגד נהיגה פרועה ושייט תחת השפעת אלכוהול. נכון להיום, אין הגבלה על מספר כלי השייט הממונעים המורשים להיכנס למים. בעבר התריע מפקד תחנת טבריה לשעבר, סגן-ניצב יגאל בן לולו, כי האגם אינו יכול להכיל כמות בלתי מוגבלת של כלי שייט. הוא ציין כי הגעת רוב 7,000 אופנועי הים בישראל לכנרת הפכה לבעיה המחייבת הסדרה.מנגד, במשרד התחבורה בוחנים בימים אלה מהלך של הקלות ברגולציה. על פי התכנון המסתמן, תבוטל החובה להחזיק ברישיון משיט לצורך הפעלת אופנוע ים, והיתר נהיגה זמני לשנתיים יינתן לאחר מעבר של מבחן תיאוריה מקוון בלבד.

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852766)
