---
title: >-
  שיגורים מאיראן לעקבה: פיצוצים באילת, טיסות הסתובבו באוויר
date: "2026-07-22 09:59:45"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/9/4079696-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855382"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 22.7.2026 / 11:49

איראן שיגרה הבוקר (רביעי) כמה טילים לעיר עקבה שבירדן. על פי דיווחים בכלי תקשורת באיראן, הטילים שוגרו מאזור העיר תבריז שבצפון מערב המדינה. בשל קרבת עקבה לגבול עם ישראל, תושבים באילת דיווחו על הדי פיצוצים שנשמעו בעיר בעקבות שני יירוטים, וכן תיעדו פטריות עשן שעלו מעבר לגבול. אחת הנפילות, כך לפי דיווחים ראשוניים, סמוך להרי אילת. בעקבות השיגורים מאיראן לירדן, נחיתת טיסת ארקיע מנתב"ג לשדה רמון התעכבה באוויר. מדובר באירבאס A320 שהמריא מנתב"ג בטיסה 807 סמוך ל-10:30, ונשלח להסתובב באוויר מעל הערבה עד שברשות שדות התעופה וודאו שאין שברים על המסלול בעקבות היירוטים. נזכיר כי בנמל התעופה רמון, חונים בו מטוסי תדלוק אמריקנים.צבא ירדן עדכן זמן קצר לאחר מכן כי יורטו ארבעה טילים מעל עקבה ושניים נוספים נפלו בשטח פתוח.

תושבי אילת תיעדו פטריות עשן בעקבה/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםלפנות בוקר, צבא ארצות הברית השלים גל תקיפות נוסף נגד יעדים צבאיים ברחבי איראן. זהו הלילה ה-11 ברציפות שבו כוחות אמריקניים מפציצים במדינה במטרה לשתק את היכולת האיראנית לאיים על שייט מסחרי במצר הורמוז.פיקוד המרכז של צבא ארצות הברית הודיע כי סיים את המבצע הלילי סמוך לשעה 03:15 (שעון ישראל). הכוחות תקפו מרכזי פיקוד צבאיים, תשתיות ימיות, מוסכים למטוסים, מחסני כטב"מים ומערכי לוגיסטיקה. הצבא האמריקני פרסם תיעוד וידאו שבו נראים שיגורי חימוש מדויק לעבר היעדים.

הצטרפו לוואלה fiber ושדרגו את חווית הגלישה והטלוויזיה בזול!

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855382)
