---
title: >-
  "שילכו לעזאזל": ואנס תקף קמפיין השפעה ישראלי נגד הסכם איראן
date: "2026-07-15 21:14:59"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/3/6/4036557-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853861"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 16.7.2026 / 0:01

לפי דיווח של מגזין "טיים" שפורסם בימים האחרונים (רביעי), ישראל שכרה את חברת הדיגיטל של בראד פרסקייל, מי שניהל בעבר את קמפיין הבחירות של נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ, במסגרת חוזה בשווי 1.5 מיליון דולר בחודש, כדי להפעיל קמפיין השפעה שנועד לחזק את התמיכה בישראל בקרב הבייס השמרני של טראמפ. לפי תחקיר המגזין, בממשל האמריקני עלה חשד כי לאחר החתימה על מזכר ההבנות עם איראן, הקמפיין סייע להפצת מסרים ביקורתיים נגד ההסכם ברשתות החברתיות. פרסקייל הכחיש כי היה מעורב במאמץ לפגוע בטראמפ או לסכל את ההסכם.סגן הנשיא האמריקני, ג'יי די ואנס, הגיב לפרסום בריאיון אצל ג'ו רוגן ואמר כי "שווה לקרוא אותו. הוא מפרט על שורה של אנשים שלמעשה קיבלו תשלום מאיש קמפיין לשעבר של טראמפ, שבעצמו קיבל כסף מגורמים מסוימים בתוך ממשלת ישראל". לדבריו, "האנשים האלה תוקפים אותי בחריפות משום שאני מנסה להשיג את יעד המשא ומתן שהנשיא הציב למדינה".

כשנשאל כיצד הוא מותקף, השיב ואנס כי ע"י פוסטים ברשתות החברתיות והדלפות לעיתונאים. "הם תוקפים אותי באובססיביות ואומרים שאסור לנו לנהל משא ומתן עם איראן, ושפשוט צריך להמשיך את המערכה הצבאית ללא הגבלת זמן", אמר, והבהיר כי "זו העמדה המפורשת שלהם". הוא הוסיף ואמר כי "הם תוקפים אותי בטענה שאני מושפע מקטר, שאני מושפע מממשלות זרות, ושאני מקבל הוראות מטאקר קרלסון". לדבריו, "יש כל כך הרבה שטויות בחוץ, בעוד שבפועל אני מנסה לעשות בדיוק את מה שנשיא ארצות הברית הורה לי לעשות: להגיע להסדר שמשיג את היעדים שלנו - שלאיראן לא יהיה נשק גרעיני ושזרימת הנפט והגז תישאר חופשית". ואנס הבהיר: "לא באמת מפריע לי שגורמים מסוימים בממשלת ישראל רוצים לבקר את ההסכם או חולקים עליו. גם לא מפריע לי שהם מנסים להשפיע. ממשלות זרות מנסות להשפיע על ארצות הברית כל הזמן. ישראל עושה את זה, וגם מדינות אחרות. זה פשוט חלק מהמציאות".

"מה שמפריע לי הוא כאשר אמריקנים - כלומר, ההנהגה האמריקנית - מאפשרים להשפעה הזאת לעוות את שיקול הדעת שלהם ואת העמדות שהם מקדמים", הדגיש. ואנס טען כי "אנשים תמיד ינסו להשפיע על ארצות הברית, בין אם הם בעלי ברית שלנו ובין אם הם אויבים שלנו. אבל כשאני פותח את טיים ורואה קמפיין השפעה זר, שממומן ממש כדי להפיל את ההסכם שאני מנסה לקדם - ובנוסף, רבים מהאנשים שקיבלו את הכסף הזה תוקפים אותי בדרכים לא ישרות לחלוטין - התגובה שלי היא: שילכו לעזאזל". ואנס סיכם באומרו כי "אני אעשה את מה שאני חייב לעשות למען העם האמריקני. אני מייצג קודם כול את האמריקנים".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853861)
