---
title: >-
  "שיקרת לי, שיקרת לעם ישראל": מכתב ההתפטרות הזועם של שרן השכל לגדעון סער
date: "2026-07-15 09:00:22"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/7/4077154-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853661"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 11:06

סגנית שר החוץ המתפטרת, ח"כ שרן השכל, שיגרה מכתב התפטרות חריף לשר החוץ ויו"ר המפלגה גדעון סער, ובו היא מאשימה אותו ישירות בהונאה. "גדעון סער, שיקרת לי, שיקרת לעם ישראל. אני מתפטרת מתפקידי כסגניתך", כתבה השכל במכתב, שנשלח שעות ספורות לאחר שהצביעה נגד החוק במליאה.השכל ביקשה להתפצל לסיעת יחיד מתקווה חדשה, בתקווה שהפיצול יסייע לה באמצעות מימון מפלגות למקרה של חיבור או מיזוג פוליטי עתידי. במפלגה תקפו אותה הבוקר וכתבו: "הסיבה היחידה להשתוללות של סגנית השר השכל היא כשלון ניסיונה לסחוט כספי מימון מפלגות, כדי שאלה יאפשרו לה לנסות לסחור בהם על מנת להשיג מקום בכנסת הבאה. ניסיונה להפוך לסיעת יחיד שעות ספורות לפני פיזור הכנסת - ואחרי שמיצתה את הקדנציה כסגנית שר החוץ מטעם הסיעה - הינו מופרך, חצוף, כפוי טובה וכמובן אינו עומד בתנאים הקבועים בחוק". ההתפטרות של השכל לוותה בלא מעט ביקורת, בעיקר מצד מתנגדי הממשלה, שכינו את המהלך "ספין", ותהו מדוע ההתפטרות מגיעה רק כעת, ימים ספורים לפני פיזור הכנסת.

מכתב ההתפטרות ששלחה שרן השכל לגדעון סער/אתר רשמי, .twittertwitterאתמול נשאה השכל הצהרה בו הודיעה על התפטרותה: "בשעה שמיטב בנינו ובנותינו נלחמים בחזית, מקריבים את חייהם ונושאים בשירות ביטחוני כבד מנשוא, הממשלה בחרה לקדם חקיקה המנוגדת לערכי הימין שבו צמחתי והתחנכתי. הבחירה שלי פשוטה - לשים את מדינת ישראל במקום הראשון, לפני כל אינטרס אישי או פוליטי. אני בוחרת לעזוב את תפקידי ולהתייצב לצד חיילי צה"ל והרוב הישראלי המשרת".מכתבה של השכל מגיע לאחר מאבק ממושך שניהלה מבית נגד המהלכים להענקת פטור מגיוס ומעצרים לחרדים. השכל, שהביעה לא פעם התנגדות עקבית לחוק הגיוס שקודם בוועדת החוץ והביטחון, ראתה באישור הצעת החוק הנוכחית להקפאת מעצרים של עריקים חרדים כחציית קו אדום מוסרי. עוד בדצמבר 2025 היא התייצבה בהצהרה מיוחדת מחוץ לביתה והזהירה מפני כניעה ללחצים פוליטיים: "אני יודעת שהעסקנים החרדים לוחצים על נתניהו... חוק הגיוס הנוכחי לא נותן מענה לצורכי הצבא, הוא יפגע בביטחון המדינה ובכלכלה שלה". אתמול, כשהחוק עבר סופית ברוב של 58 מול 54, השכל החליטה לשבור את הכלים ולצאת מהממשלה. ההצבעה הלילית חשפה גם מרד רחב יותר בשורות הקואליציה: חברי הכנסת יולי אדלשטיין ודן אילוז מהליכוד, לצד משה סולומון מהציונות הדתית, הצביעו נגד החוק. השר אופיר סופר וח"כ מיכל וולדיגר החליטו להיעדר מהמליאה, בעוד שראש הממשלה בנימין נתניהו בחר שלא להשתתף בהצבעה כלל.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853661)
