---
title: >-
  שיבוש ונטרול נחילי כטב"מים: התעשייה האווירית חושפת את מערכת "היפנוסיס"
date: "2026-07-17 06:38:19"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/17/HkgkBPHw4Gx/HkgkBPHw4Gx_0_0_1280_720_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hy6wzsvvfe"
category: "חדשות"
---

מתקפה באמצעות נחילים של עשרות או מאות כטב"מים המכוונים בו זמנית לערים או למתקנים אסטרטגיים היא אחד הסיוטים הגדולים של כל מערך הגנה אווירית בעולם ובתעשייה האווירית משוכנעים שבאמתחתם מענה הולם.

אתמול (חמישי) היא חשפה את המערכת החדשה שפתחה, "היפנוסיס", המיועדת לשיבוש ולנטרול מגוון רחב של איומים אוויריים המבוססים על ניווט לווייני ובמרכזם נחילים של כלי טייס בלתי מאוישים המשוגרים בהיקפים גדולים בניסיון להקשות על יירוטם תוך הגדלת סיכויי הפגיעה במטרות שלעברן שוגרו.

לפי תע"א, היפנוסיס אמורה לספק למפעיליה יכולות של "הגנה רכה" כך שהיא משבשת ומטעה את מערכות הניווט הלווייני המכוונות את אותם כטב"מים או סוגי איומים אחרים שאודותיהם היא לא פרטה וזאת באופן שמונע את הגעתם המדויקת אל המטרה שיועדה להם. היא משלבת כמה יחידות קצה הפרוסות בשטח ופועלות באופן מתואם ממרכז שליטה ובקרה ייעודי וניסויים שנעשו בה העלו כי היא מסוגלת לנטרל באופן אוטונומי מספר רב של איומים המופנים מכמה כיוונים לעבר אותה מטרה בו זמנית.

בחברה אומרים כי בכוחה של המערכת החדשה להגן על אתרים אסטרטגיים רגישים, על תשתיות אנרגיה, בסיסי צבא וריכוזי כוחות. היפנוסיס פותחה בחטיבת מערכות טילים וחלל של החברה ולדברי הסמנכ"ל וראש החטיבה גיא בר לב "היא מהווה קפיצת מדרגה ביכולות להגן על נכסים חיוניים בהיותה שכבה חדשה, יעילה וחסכונית, המתווספת לתפיסת ההגנה הרב שכבתית הכוללת בין השאר מערכות יירוט קינטיות". עם זאת, בחברה סירבו לומר אילו צבאות בעולם בוחנים את רכישתה ואם צה"ל ביניהם.

תע"א היא המפתחת והיצרנית של מערכות ההגנה האוויריות חץ 3 וברק MX. היו"ר שלה הוא בועז לוי והמנכ"ל הזמני שלה, עד ימונה מנכ"ל קבוע, הוא ראש חטיבת כלי הטייס הצבאיים משה לוי. מאז פרוץ מלחמת 7 באוקטובר היא האיצה את פיתוחן של מערכות, בניסיון לספק מענה טכנולוגי לאיומים חדשים המעסיקים את צה"ל בחזיתות שבהן הוא פועל. לדברי היו"ר לוי פיתוחים אלה נובעים "מתוך הבנה ששדה הקרב המודרני מחייב יכולות הגנה משולבות ורב-שכבתיות המסוגלות להתמודד עם מגוון איומים במקביל".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hy6wzsvvfe)
