---
title: >-
  "שיקרה לכם 7.10": 3 נעצרו במטוס בנתב"ג לאחר שהתפרעו ותקפו שוטרים | תיעוד בלעדי
date: "2026-07-17 22:31:43"
source: "מאקו"
image: "https://img.mako.co.il/2024/10/01/lufthabsha01101_re_autoOrient.jpg"
link: "https://www.mako.co.il/news-israel/2026_q3/Article-baae81bb0417f91027.htm"
category: "חדשות"
---

תקרית חריגה אירעה על טיסת לופטהנזה רגע לפני ההמראה מנתב"ג, במהלכה נעצרו שלושה צעירים • לפי המשטרה, החשודים התפרעו במטוס ותקפו ונשכו את הכוחות שניסו לעצור אותם • 4 שוטרים נפצעו קל

הקישור הועתק החדשות בקצרה שלושה צעירים תושבי גוש דן נעצרו במטוס של לופטהנזה בנתב"ג, דקות לפני ההמראה לפרנקפורט. לפי המשטרה, השלושה התפרעו, סירבו להישמע להוראות צוות האוויר והיוו סכנה לנוסעים. במהלך המעצר נפצעו ארבעה שוטרים ושני מתנדבי משטרה, ואחד החשודים אמר לשוטרת: "הלוואי שיקרה לכם 7 באוקטובר". המשטרה תבקש להאריך את מעצרם של השלושה. שלושה צעירים בשנות ה-20 לחייהם, תושבי גוש דן, נעצרו היום (שישי) במטוס של חברת לופטהנזה בנתב"ג, זמן קצר לפני ההמראה לפרנקפורט, לאחר שלפי המשטרה התפרעו, סירבו להישמע להוראות צוות האוויר והיוו סכנה לנוסעים ולצוות. במשטרה הודיעו כי השלושה יובאו מחר לבית המשפט, שם תבקש היחידה החוקרת להאריך את מעצרם. בתיעוד נראים הצעירים כשהם מתעמתים ומגדפים את השוטרים ומסרבים לרדת מהטיסה.

תיעוד: ישראלים מתפרעים בטיסת לופטהנזהלפי המשטרה, צוות האוויר של חברת התעופה, שהיה בהכנות האחרונות לקראת ההמראה, הזעיק את שוטרי מרחב נתב"ג לאחר שדיווח על שלושה נוסעים שמתפרעים במטוס. גורם בכיר המעורה בחקירה אמר ל-N12 כי השלושה לא נענו להנחיות צוות ודיילי האוויר, ובעקבות זאת הודיעה חברת לופטהנזה כי לא תהיה מוכנה להמריא כל עוד הם נמצאים על המטוס, משום שלדבריה הם מהווים סכנה לנוסעים ולצוות.

במשטרה טוענים כי במהלך המעצר תקפו השלושה את השוטרים, שנאלצו להשתמש בכוח סביר כדי להשלים את המעצר. עוד נמסר כי ארבעה שוטרים ושני מתנדבי משטרה נפצעו במהלך האירוע ופונו לקבלת טיפול רפואי. לפי המשטרה, חלק מהשוטרים אף ננשכו בידי החשודים במהלך העימות.

במהלך המעצר אמר אחד החשודים לשוטרת: "הלוואי - אתם השוטרים - שיקרה לכם 7 באוקטובר". במשטרה מסרו כי החקירה נמשכת, ובהתאם לממצאיה יבקשו החוקרים מחר בערב את הארכת מעצרם של שלושת החשודים.

מלופטהנזה נמסר בתגובה: "לופטהנזה מאשרת כי ביום 17 ביולי אירע אירוע חריג בנמל התעופה בן גוריון, טרם המראתה של טיסה LH687 מתל אביב לפרנקפורט. במהלך האירוע שלושה נוסעים, התנהגו באופן שסיכן את ההמראה. בעקבות זאת, השלושה הורדו מהמטוס בליווי גורמי הביטחון.

"על סיפון מטוס האיירבוס A321 היו 152 נוסעים. הטיסה נחתה בשלום בפרנקפורט בשעה 21:20, שעון מקומי, בעיכוב של שעה ועשר דקות. בטיחות הנוסעים ואנשי הצוות נמצאת תמיד בראש סדר העדיפויות של לופטהנזה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.mako.co.il/news-israel/2026_q3/Article-baae81bb0417f91027.htm)
