---
title: >-
  שיני אדם התגלו בכפר עזה - התקווה שהן שייכות לניראל זיני ז"ל
date: "2026-07-08 22:00:33"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1059580"
link: "https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1342393"
category: "חדשות"
---

עקבו אחרינוניראל זיני ז"ל | צילום: ללא קרדיט2גלריה את אותן עצמות מצא לפני כחודש אחיו של ניראל, אורי. לאחר שהתברר כי הן אינן שייכות לבנם, המשיכה המשפחה בחיפושים אחר שרידיו. היום נמצאו תשע שיניים ומספר עצמות סמוך למקום שבו אותרו העצמות לפני כחודש. רכז הביטחון של הקיבוץ הוזעק למקום כדי לאסוף את הממצאים, והם הועברו לבדיקה במכון לרפואה משפטית.

ניראל ז"ל נפצע בעבר בפעילות מבצעית בחברון. לאחר שיקומו חזר לשירות קרבי, אך בשל קשיים שנבעו מהפציעה עבר לשרת בתפקיד עורפי. הוריו, אסנת ואמיר, קיבלו את הבשורה על הירצחו של בנם כמה ימים לאחר אותה שבת. לדברי האב, בתחילה התרשמו כי גופתו נשרפה. רק לאחר מספר חודשים התבררה להם האמת המרה. גם אחרי קצת יותר מ־1,000 ימים, ראשו של בנם עדיין לא נמצא.

הוריו של ניראל לא מאבדים תקווה, ומנסים לרתום לחיפושים כל גוף אפשרי. "זה מרגיש לנו שהוא נרצח עוד פעם", אמרה האם בראיון לתקשורת. "יש תחושה שמרמים אותנו. אני יודעת שהיה כאוס מטורף, אני מנסה להבין את זה אבל לא יכולה. אנחנו מרגישים לבד. המאבק התחיל להיות שלנו. כאילו הבעיה היא רק שלנו".

חלקי גופו של ניראל שאותרו הובאו לקבורה, אולם המשפחה מתעקשת להביא לקבורה גם את ראשו. "יש אנשים שנרתמים לכך ופשוט מנסים לעזור. פנינו לכל גורם אפשרי וכל אחד זורק את האחריות על מישהו אחר", אמרו במשפחה.

לאחר שהתברר כי העצמות שאותרו לפני כחודש שייכות למחבל, אמר האב: "קיווינו שיהיה קצה חוט אחרי כל התקופה הזאת, אבל זה לא". לדבריו, השטח שבו נמצאו השרידים נותר בלי שהבדיקה בו הושלמה באופן סופי, וייתכן שיש בו עוד שרידים. "לא יתכן שאנחנו עושים את זה לבד. אח לא אמור למצוא את העצמות שחשודות שהן של אחיו. לא פשוט ללכת לישון עם המחשבה שמחבל מחזיק שקית ובה העצמות של ניראל".

בני המשפחה אומרים כי כל פעולה שנעשתה כדי למצוא את השרידים נעשתה בדחיפתם. "יותר שנתיים וחצי שאנחנו מגיעים לכאן ומחפשים", אמרו.

כל ממצא שמאותר בשטח מגביר אצל בני המשפחה את הדופק, בתקווה שאולי הפעם מדובר בשרידים של ניראל. בשעות אלה, לאחר מציאת השיניים, הם ממתינים במתח לדוח הבדיקה הפתולוגית. "צריך לעשות את כל המאמצים ולהשתמש בכל האמצעים, כדי להביא למציאה של הראש של הבן שלנו", אמר האב.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/israel/article-1342393)
