---
title: >-
  שינוי מסלול, ומחסומים למניעת חדירה לעזה: "צעדת האלפים" מתכנסת בחוף זיקים
date: "2026-07-19 15:39:58"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/19/rksGyvcVMx/rksGyvcVMx_700_303_1242_700_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/skrg2i54fg"
category: "חדשות"
---

תנועת נחלה הודיעה הערב (ראשון) כי לאחר שהושגה הסכמה עם צה"ל "צעדת האלפים לעזה" תתכנס בכביש הכניסה לחוף זיקים. מארגני האירוע מסרו כי "האירוע יסתיים בתצפית אל היישוב 'אלי סיני' והתוחמת הצפונית של חבל עזה, בקריאה להקמה מיידית של היישובים ניסנית, דוגית ואלי סיני".

במשטרה אישרו לערוך את העצרת בחוף זיקים, אך לא נמסר אם מארגני האירוע קיבלו אישור לקיים צעדה. כדי למנוע תנועה של אזרחים לתוך רצועת עזה, המשטרה הקימה בין השאר מחסום בכניסה לניר עם, מאחר שבסמוך לקיבוץ יש שביל גישה שמוביל לגבול.

ההחלטה על שינוי מסלול הצעדה, התקבלה לאחר שצה"ל הכריז הבוקר על הטלת צו שטח צבאי סגור בתום הערכת מצב. הצו ניתן היום למשך 24 שעותף ויפוג מחר ב-08:00. הוא חל באזור הנגב המערבי: מצומת יד מרדכי מערבית לכביש 34 ועד צומת שער הנגב, ומצומת שער הנגב מערבית לכביש 232 עד לכרם שלום. בצה"ל הדגישו כי תתאפשר כניסה ליישובים עבור התושבים והעובדים במרחב.

מוקדם יותר נמסר כי בצעדה לעזה, תחת הכותרות "שמים חותמת על התוחמת" ו"חוזרים הביתה אחרי 21 שנה", תכננו להגיע מספר שרים וחברי כנסת. בין השאר הודיעו על השתתפותם חברי הקבינט השרים בצלאל סמוטריץ' ואיתמר בן גביר, שרי הליכוד ניר ברקת, שלמה קרעי, עמיחי שיקלי, מאי גולן ועידית סילמן, וכן השר עמיחי אליהו וסגן השר אלמוג כהן.

התוחמת הצפונית הייתה גוש התנחלויות ששכן בצפון רצועת עזה. הגוש כלל שלושה יישובים - אלי סיני, דוגית וניסנית - ואת אזור התעשייה ארז. הגוש פונה כחלק מתוכנית ההתנתקות, ולאחרונה השר סמוטריץ' היה בין אלו שקראו לחזור למקום. "אנחנו ערוכים להקמת שלושה יישובים בתוחמת הצפונית של עזה באופן מיידי - ברגע שיינתן האור הירוק מראש הממשלה", אמר בסוף יוני שר האוצר המכהן גם כשר במשרד הביטחון.

בריאיון לאולפן ynet אמר ח"כ בוארון (הליכוד), שהודיע שישתתף בצעדה, כי "כפי שאני שומע, 28 ח"כים ושרים עתידים להגיע לאירוע הזה. הם לא מתכוונים להפר את החוק חלילה, ולמען הסר ספק אף אחד לא מדבר על כניסה לרצועה. דיברתי עם המארגנים הבוקר והאירוע הזה מתואם עם הצבא, עם המשטרה ועם הרשויות הרלוונטיות. יש פה אמירה ברורה: צריך ליישב את התוחמת הצפונית ברצועת עזה. מה שהביא ל-7 באוקטובר זו העובדה שלא היינו שם".

על השאלה מה עומד מאחורי החלטת צה"ל הוא השיב: "אני לא יודע. אולי צה"ל רואה איזשהו חשש לזליגה של אירוע כזה והוא לוקח מקדם ביטחון. צריך לשאול את דובר צה"ל מה פשר ההתעוררות המאוחרת הזאת".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/skrg2i54fg)
