---
title: >-
  שלוש שנים אחרי: המשטרה תחשוף למשפחות את ממצאי תחקיר ה-7 באוקטובר
date: "2026-07-12 19:40:58"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1067225"
link: "https://www.maariv.co.il/news/law/article-1343781"
category: "חדשות"
---

מהמשטרה נמסר: "לאחר כניסתו של רב ניצב דניאל לוי לתפקיד מפכ"ל המשטרה, הנחה המפכ״ל על ביצוע תחקיר מקיף ומעמיק של אירועי השבעה באוקטובר בכלל זירות הלחימה בהן לחמו השוטרים והשוטרות, הלוחמים והלוחמות וזאת מתוך מחויבות כלפי המשפחות, הארגון והציבור אותו אנו משרתים. בשנה החולפת שקדו צוותי התחקיר בראשות קצינים בכירים באופן יסודי ושקול לאיסוף העובדות, דיוקן וניתוח הממצאים. המדובר בתהליך סדור ומורכב שחייב העמקה, יסודיות, אחריות ומחויבות לאמת. כל התחקירים הוצגו בפני הפיקוד הבכיר של המשטרה ואושרו במספר מדרגים. בשבוע האחרון הוצגו התחקירים בפני הלוחמים שפעלו בזירות הלחימה, במטרה להביא בפניהם את תמונת הלחימה במלואה והיו אלו רגעים משמעותיים מאוד עבורם".

עוד אמרו במשטרה: "מתוך מחויבות עמוקה למשפחות השכולות ולהנצחת גבורתם של חללי המשטרה, אנו מתחילים מחר (13/07/26), בשלב נוסף בתהליך, במהלכו יוצגו התחקירים בפני המשפחות. אנחנו רואים במעמד זה מהלך חשוב ביותר המאפשר לנו להעביר את גבורתם ופועלם של יקיריהן. במקביל, אנו משלימים בימים אלו, את התחקירים הרוחביים המנתחים לעומק את פעילות כלל האגפים והמחוזות סביב אירועי השבעה באוקטובר. לאחר שיסוכמו, נמשיך ליישם את המסקנות, נחזק את כשירות המשטרה ומוכנותה המבצעית ונפעל לחיזוק הממשקים עם גופי הביטחון האחרים, מתוך אחריותנו לשמירת שלומו של הציבור וביטחונו".

לסיום, נמסר: "בכל אחד מהתחקירים שערכנו, עלתה בצורה ברורה ומוחשית גבורתם יוצאת הדופן של השוטרים והלוחמים שחתרו למגע, פעלו בנחישות ובאומץ לב, היו קו ההגנה הראשון וחרפו נפשם על מנת להציל חיים, מתוך אחריות לאומית לציבור אותו אנו משרתים ובהתאם לערכי משטרת ישראל. משטרת ישראל מצדיעה לגבורת השוטרות והשוטרים . גבורתם ופועלם של הלוחמים ומורשתם של הנופלים ימשיכו להוות מקור השראה עבור הדורות הבאים. יהי זכר הנופלים ברוך. משטרת ישראל תמשיך ללוות ולחבק את משפחות הנופלים ותעמוד לצידן לאורך כל הדרך".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/law/article-1343781)
