---
title: >-
  "שמעתי שאתה אורז": העקיצה לביסמוט - והרמיזה כי יתמנה לשגריר בלונדון במקום ברוורמן
date: "2026-07-13 11:38:31"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/9/8/0/3980865-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853121"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 13.7.2026 / 13:25

בהפסקה בוועדת החוץ והביטחון שנערכה היום (שני), יו"ר וועדת הכספים, חנוך מילביצקי, פנה ליו"ר הוועדה, עמיתו למפלגה, בועז ביסמוט, ואמר כי שמע שהוא "אורז מזוודות ללונדון". בתגובה, ענה ביסמוט כי "אין מקום בעולם שלא ארזו אותי אליו". למעשה, נכון לעכשיו לישראל אין שגריר קבוע בלונדון - זאת מאחר והאדם שמונה לתפקיד, צחי ברוורמן, הושעה בשל ההחלטה להעמידו לדין. מינויו אושר בספטמבר האחרון, אך כחמישה חודשים בלבד לאחר מכן, בפברואר, ברוורמן זומן לשימוע בנציבות המדינה לפני הדחה, בעקבות מעורבותו בפרשת "הפגישה הלילית". ברוורמן קיבל צו איסור יציאה מהארץ, מה שפגע ביכולתו לאייש את התפקיד, אולם הוא בוטל כימים אחדים לאחר מכן.בחודש מאי האחרון, פרקליטות המדינה הודיעה לברוורמן כי היועצת המשפטית לממשלה ופרקליט המדינה שוקלים להעמידו לדין פלילי בעבירות של מרמה והפרת אמונים ושיבוש מהלכי משפט, וזאת בכפוף לשימוע שייערך לו.

נכון לעכשיו לישראל אין שגריר קבוע בלונדון - זאת מאחר והאדם שמונה לתפקיד הושעה. ברוורמן לצד נתניהו./ראובן קסטרופרשת "הפגישה הלילית"כאמור, ברוורמן מעורב בפרשת "הפגישה הלילית" - חקירה פלילית שמתנהלת סביב חשדות לשיבוש מהלכי חקירה ושימוש אסור במידע רגיש בסביבת לשכת ראש הממשלה בנימין נתניהו. החקירה מתמקדת במעורבותם של בכירים בלשכה, ובראשם ראש הסגל צחי ברוורמן, סביב פגישה בחניון בה נטען כי נעשה ניסיון להשפיע על תנאי חקירה. בראיון שערך עומרי אסנהיים עם אלי פלדשטיין, בו חשף האחרון כי ברוורמן הוא זה שנפגש איתו לכאורה בחניון באותו לילה, הוא סיפר כי ברוורמן עידכן אותו על החקירה הסמויה המתנהלת בצבא בעקבות הדלפת המסמכים המסווגים לבילד.לפי פלדשטיין, ברוורמן הציג לו רשימת חשודים שנחקרו בפרשה, והציע "לכבות" את החקירה. בעקבות הריאיון נפתחה בלהב 433 חקירה נגד ברוורמן, ימים ספורים לפני שהיה אמור להתחיל לכהן כשגריר ישראל בבריטניה, בחשד לשיבוש מהלכי משפט. במסגרת החקירה העידו שורה של בעלי תפקידים בכירים - בהם הרמטכ"ל לשעבר הרצי הלוי, ראש אמ"ן שלומי בינד וכן ראש המוסד המיועד, ומי ששימש כמזכירו הצבאי של נתניהו, רומן גופמן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853121)
