---
title: >-
  שמירה צמודה, רכב ונהג ב-12 מיליון שקל לשנה: חבילת האבטחה של משפחת נתניהו
date: "2026-07-15 20:10:08"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/15/HkyjlBS4ze/HkyjlBS4ze_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/by00f2rrezx"
category: "חדשות"
---

כניעתו של ראש השב"כ דוד זיני לדרישתה של רעיית ראש הממשלה שרה נתניהו להעניק לה ולשני בניה אבטחה לכל החיים מהווה עמדה מנוגדת אל מול המלצת גורמי המקצוע. בהתאם לחוות הדעת שהועברה משב"כ לוועדה המייעצת לענייני אבטחה, עלויות האבטחה למשפחה ימשיכו לעמוד על 12 מיליון שקל בשנה. בראש הוועדה עומד אל"ם במיל' רונן כהן, שמונה לתפקידו על-ידי ראש הממשלה בנימין נתניהו.

חוות הדעת של שב"כ הועברה הבוקר (רביעי) לוועדה המייעצת שליד ועדת השרים לענייני שב"כ. הוועדה מתכללת למעשה את חוות הדעת של גורמי הביטחון, והיא העבירה את המלצתה בהתאם לוועדת השרים לענייני שב"כ שתתכנס הערב לאחר ישיבת הממשלה לאשר את הבקשה של נתניהו.

לראש הממשלה עצמו כבר אישרה הוועדה אבטחת שב"כ למשך 20 שנה, עד שיהיה בן 96. המשמעות של ההחלטה הנוכחית היא אבטחה צמודה של היחידה לאבטחת אישים בשב"כ לרעיית ראש הממשלה ולשני בניהם יאיר ואבנר למשך שנים וללא שום קשר לתוצאות הבחירות הקרובות.

החבילה השלמה, שניתנת כאמור לרעיית ראש הממשלה ולשני הבנים, כוללת אבטחה צמודה וכן רכב ונהג. במקרה של יאיר נתניהו ההוצאה יכולה להיות גבוהה אף יותר לנוכח שהייתו התכופה בחו"ל. במקרה כזה מדובר על הוצאה גדולה מאוד מכיוון שהיקף המאבטחים גדול יותר בשל צורכי החלפה.

ועדת השרים לענייני שב"כ היא כמובן ועדה פוליטית שחבריה הם עושי דברו של ראש הממשלה נתניהו. הוועדה יכולה לאשר אבטחה לרעיית ראש הממשלה ולבניהם לכל החיים, אבל במקרה של החלפת הממשלה בבחירות הקרובות - ועדה אחרת יכולה לבטל את ההחלטה. הדרג המקצועי בשב"כ התנגד למתן אבטחה למשפחה למשך חמש שנים נוספות, ובוודאי לכל החיים. בתקופת ממשלת השינוי, ועדת השרים קיצרה את האבטחה על שרה נתניהו והבנים.

ברקע, ישיבת ועדת השרים בנושא נדחתה שוב ושוב לאחר שהוועדה המייעצת שמורכבת מנציגי ציבור ואמונה על תכלול ההמלצות המקצועיות של גופי הביטחון, שעל בסיסן ניתנת המלצה לוועדת השרים על ההחלטות בנושא האבטחה - גם היא נדחתה במהלך השבוע בשל עיכוב השב"כ במסירת חוות הדעת בנושא.

הוועדה התכנסה הבוקר כדי לדון שוב בהמלצת גורמי הביטחון. מקור שמעורה בפרטי הוועדה סיפר כי אבטחת רעיית נתניהו לכל החיים עלתה שם לדיון. העובדה כי השרים מתכנסים הערב מסמנת כי גורמי הביטחון מסרו את חוות דעתם לאחר שמיאנו לעשות זאת במשך כמה ימים.

נציין כי ראש הממשלה נתניהו מבקש להרחיב את הסדרי האבטחה המוענקים ל"משפחת ראש ממשלה לשעבר", בעוד ילדיהם של ראשי הממשלה לשעבר נפתלי בנט ויאיר לפיד אינם מאובטחים כיום. בסביבת נתניהו מסבירים כי בעקבות המלחמה והשינוי בתמונת האיומים יש לבחון מחדש את הסדרי האבטחה.

לפי מקורות, הנימוק המרכזי לשינוי במדיניות האבטחה הוא המלחמה והאיומים מצד אויבינו על סמלי שלטון, השאלה שעולה בקרב גורמי המקצוע היא מה מתחם הזמן הסביר להעניק אבטחה שכזו מראש, והאם המהלך מוצדק גם למשפחה של ראש ממשלה לשעבר. לפי מקורות המעורים בפרטים, ההחלטה על רמת האבטחה תהיה שוויונית לכל ראשי הממשלה, אבל בפועל היא מותאמת לדרישותיו של נתניהו.

בסביבת נתניהו מבקשים למעשה ליצור "תעודת ביטוח" למקרה שראש הממשלה יפסיד בבחירות. גורם שמעורה בפרטים אמר כי "ביבי ושרה רוצים להיות בצד הבטוח במידה שהם מפסידים, כדי לשריין את אבטחת השב"כ לשרה ולילדים. הם חוששים מתבוסה ורוצים להבטיח שהם ימשיכו להיות מאובטחים. הניסיון מלמד שכל ועדת שרים חדשה יכולה לבטל את ההחלטות של קודמתה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/by00f2rrezx)
