---
title: >-
  שנאת חינם בחסות השלטון
date: "2026-07-21 21:39:04"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/HyW00q11pEzx/HyW00q11pEzx_0_172_594_335_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14840895"
category: "חדשות"
---

בשניות הראשונות זה נראה כמו רגע שמיימי של מפגש בין אב שכול שפוגש את בנו המת – חזון נבואי ברמה של עצמות יבשות המתעוררות לתחייה, מוזיקת רקע של כינורות מרוגשים, צילום בסלואו-מושן שלוכד בעדינות חיוכים, ידיים פרושות לרווחה, הרוח נושבת קרירה, וקאט אל סטירה מצלצלת לפרצוף של הצופה המטומטם. אם מכונת הרעל היתה יכולה לדבר בעצמה, היינו שומעים אותה אומרת "עבדנו עליכם חבורת אידיוטים - זה רק איזנקוט שרץ לזרועותיו של מנסור עבאס".

קוראים לזה מניפולציה רגשית, ואם נפלתם בה סימן שאתם בני אדם נורמטיביים שעודם מתאבלים על נרצחי טבח אוקטובר ונופלי חרבות ברזל, שהמוח שלהם עודו מחפש את מנת הדופמין שנלקחה מאיתנו לעד ביום הארור ההוא, ושהאצבעות שלהם מפסיקות לגלול בשנייה שהם רואים פריים שמבטיח סגירת מעגל - בדיונית ככל שתהיה. האוריכים יודעים איך לעשות בילד-אפ של חמש שניות שכל תכליתו לנעול את הצופה בתא אטום לתוכו מוזרמים גזים רעילים של תודעה, וממנו ייצא - על זה הם בונים, כשהוא מטושטש והמום ממה שראה כרגע.

ודווקא עכשיו – עם פתיחת הפרק החדש בתולדות התעמולה הפוליטית בישראל מבית היוצר הביביסט, אסור לנו לאבד את הפוקוס: הם רוצים שנתווכח על הדמיון בין הדמות שיצר ה-AI ובין דמותו של גל איזנקוט זכרו לברכה שילדה אימו, הם מעוניינים שנדבר על הסרטון נתווכח עליו באולפני הטלוויזיה ונזדעזע קולקטיבית מהשטיק המבריק שנהגה במוחם המטונף, ולנו אין את הפריבילגיה להמשיך ולהיות מנוצלים על ידם. מבחינתם זו תוכנית בידור - כי אין דבר כזה פרסום רע, אבל זאת חובתנו האזרחית לזהות שמדובר ביריית פתיחה לקמפיין בחירות אכזרי במיוחד. איזה מזל יש לראש הממשלה שהיועץ הנאמן שלו שוחרר ממעצר בחשד לסיוע למדינת אויב, וכעת הוא פנוי לתפעל טריגרים רגשיים ולעורר טראומות לאומיות כדי להציל את הבוס שלו מגדי איזנקוט - האויב האמיתי.

מי שלא קיבל מספיק רמזים בארבע השנים האחרונות, סירב לראות את כוונותיו הרעות של ראש הממשלה, התכחש לאחריותו על הטבח והמלחמה, או סתם הרגיש שאין אלוהים אחרים על פני בנימין נתניהו, קיבל אתמול בעשר שניות של גניבת דעת הצצה חד-פעמית אל אחורי הקלעים של שנאת החינם שמופצת כאן על ידי סוכניו.

אין לו מושג לאב המסכן שאת העונש האמיתי הוא כבר קיבל: בניו מסתובבים בעולם תחת שמות בדויים, מתחננים לאבטחה עד סוף ימיו, וחרדים כל דקה מהמציאות שתכה בהם ביום שלמחרת שלטון אביהם. גדי איזנקוט שאיבד את בנו ושני אחייניו נושא את שמו בגאוות עולם - הרע ביותר כבר קרה לו, הוא לעולם לא יצטרך לברוח, להתבייש או לחשוש מעתידו.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/yokra14840895)
