---
title: >-
  שני חללי צה"ל בפיגוע בחוות גלעד: אלה שמות הנופלים
date: "2026-07-24 15:06:26"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/07/fotojet-9-1610-2a6e4438.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1905712"
category: "חרדים"
---

הותר לפרסום כי בפיגוע הקשה שאירע הבוקר (שישי) במרחב הכפר תל שבחטיבת שומרון נפלו שני חללי צה"ל. הודעות נמסרו למשפחותיהם. מדובר ברס"ן יובל עזרא הי"ד, בן 27 מהרצליה, וברס"ר (מיל') בניהו מלט הי"ד, בן 32 מיצהר.

רס"ן יובל עזרא הי"ד שירת כמפקד סוללה בגדוד 411 של חטיבת האש 282 בחיל התותחנים. הוא נפל במהלך פעילות מבצעית במרחב הכפר תל שבחטיבת שומרון, במהלך האירועים שהתפתחו באזור בעקבות העימותים והפיגוע.

החלל השני הוא רס"ר (מיל') בניהו מלט הי"ד, בן 32, ששירת כמפקד לוחם בגדוד 8119 של חטיבת ירושלים 16. מלט נפל בפעילות מבצעית כלוחם הגנת יישוב במרחב הכפר תל. מוקדם יותר פורסם כי הוא יצא לסייע בעקבות האירוע באזור ונפגע במהלך חילופי האש.

מחבלים גנבו נשק ופתחו באש: פיגוע קטלני שלישי בשומרון "יש אדי דלק באוויר": בצה"ל חוששים מאירועי נקם לפיגוע יצא להציל מטיילים ונרצח בפיגוע: בניהו מלט הי"ד בן 32 80 מבוקשים נעצרו: עוצר יציאות בגזרת השומרון תיעוד דרמטי: רגע חטיפת הנשק לפני הירי, תוגברו הכוחות עדות קשה: "ערבים הקיפו אותנו, החיילים סירבו לירות" מהומות בכפר: נתניהו וכץ הורו על תגבור והריסת בית המחבל

צה"ל מסר כי שמותיהם של שני החללים הותרו לפרסום לאחר שנמסרו ההודעות למשפחות. נפילתם מצטרפת לאירוע הקשה בשומרון, שבו התפתח עימות חמור סמוך לחוות גלעד ובמרחב הכפר תל, ולאחריו הוקפצו כוחות רבים לאזור.

מערכת הביטחון ממשיכה לתחקר את נסיבות האירוע ולהיערך לפעילות רחבה יותר בגזרה. במקביל, נמשכת פעילות הכוחות במרחב שכם והכפרים הסמוכים, בעקבות האירועים הקשים והחשש מהמשך הסלמה באזור.

בתוך כך, ראש השב"כ, דוד זיני, קיים בזירת הפיגוע הערכת מצב עם מפקדי מרחב שומרון בשב"כ ומפקדי צה"ל בגזרה. במסגרת זו ניתנו הנחיות להגברת פעולות האיסוף והסיכול של שב"כ בכפרים באיזור ופעולות התקפיות נוספות אל מול תשתיות טרור בגזרה.

זיני אמר בזירה: "הפיגוע הבוקר הוא חמור וכואב ולדאבון הלב גבה מחיר דמים כבד. בשמי ובשם כל אנשי ונשות השב"כ, מוסר תנחומים למשפחות והחלמה מהירה לפצועים.

אנו פועלים ללא לאות, כתף אל כתף עם מפקד הפיקוד והאוגדה ועם מפקדי וחיילי צה״ל לסיכול טרור בגזרה.

אנו מקיימים הערכת מצב רציפה עם צה״ל, מתחקרים את הפיגוע ונוקטים בפעולות המבצעיות המתבקשות, אותן נרחיב ונעמיק על פי הצורך המבצעי.

בחודשים האחרונים סיכלנו עשרות פיגועים, כמעט מידי לילה. הפעם לא הצלחנו לסכל מבעוד מועד. נמשיך לפעול ונגיע לכל מי שפגע או שמתכנן לפגוע באזרחים ישראלים.

אני פונה לציבור שלא לקחת את החוק לידיים ולשים מבטחם בצה"ל ובשירות הביטחון הכללי שזה ייעודם ותפקידם". דברי ראש השב"כ.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1905712)
