---
title: >-
  שערורייה בבית הלבן: מפעיל הטלפרומפטר של טראמפ הימר על נאומיו והרוויח יותר מ-100,000$
date: "2026-07-16 17:52:58"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/05/27/H1IBeP9Nxzx/H1IBeP9Nxzx_0_0_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rkg95k84gl"
category: "חדשות"
---

מפעיל הטלפרומפטר הוותיק של נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ חשוד כי הרוויח יותר מ-100 אלף דולר בהימורים על נאומים של הנשיא, תוך שהוא מנצל את המידע הפנימי שהיה ברשותו על הדברים שעומד לשאת טראמפ. כך מדווחת הערב (יום ה') רשת ABC האמריקנית. מקורות המעורים בפרטים אמרו ל-ABC News כי חוקרים פדרליים גילו כי הוא גרף את הכסף בפלטפורמת הניבויים Kalshi, וכי בין השאר הימר שם על נאום מצב האומה שנשא טראמפ בקונגרס בפברואר האחרון.

מפעיל הטלפרומפטר – המכשיר שממנו קוראים נושאי-נאומים את הנאום המתוכנן שלהם מול המצלמה – הוא גבריאל פרז, שעובד כעוזר טכני וכמפעיל הטלפרומפטר של טראמפ מאז 2016, מימי הקמפיין הראשון שבו התמודד על הנשיאות, וגם ניצח. לפי מקורות ששוחחו עם ABC News חוקרים פדרליים מהוועדה למסחר בחוזים עתידיים על סחורות (CFTC) מנהלים איתו כעת מגעים כדי להסדיר את החשדות בעניינו. הוא הודה במעשים.

על פי הדיווח ב-ABC, הפרשה התפוצצה כשפלטפורמות Kalshi התריעה בפני CFTC, המשמשת כרגולטור שלה, על פעילות חשודה בשוק ה"אזכורים" שלה, השוק שבו משתמשים יכולים להמר אם מילים, ביטויים או נושאים ספציפיים ייאמרו במהלך נאום פומבי. העורך הראשי של Kalshi, בובי דנואה, אישר לרשת את הדברים, ודובר הבית הלבן דייוויס אינגל אמר בתגובה לפנייה בנושא כי "לבית הלבן יש הנחיות אתיות נוקשות שאנו מצפים מכל אנשי הצוות והפקידים לפעול לפיהן. איש הצוות המדובר משתף פעולה באופן מלא עם ה-CFTC".

המקורות ששוחחו עם ABC אמרו כי נוסף על נאום מצב האומה הימר מפעיל הטלפרומפטר פרז על עוד יותר מ-12 נאומים של טראמפ, שנישאו לאורך תקופה של שלושה חודשים. הנאומים הללו כללו נאום בשעת פריים-טיים בדצמבר, נאום שנשא בפורום הכלכלי העולמי בדאבוס בינואר ונאום של טראמפ במרץ במהלך טקס הענקת מדליית הכבוד. לפי ABC, מקורות אמרו כי החוקרים גילו פעמים שבהן פרז נסוג מהימורים מסוימים באמצע הנאום, כשטראמפ דילג על חלק מהנאום שכלל מילה שפרז הימר קודם לכן שתוזכר. טראמפ ידוע כמי שנוהג לסטות לעתים קרובות מאוד מהנאום שתוכנן לו ושמוקרן בטלפרומפטר.

מאוחר יותר, בחודש מרץ, הוציא הבית הלבן מזכר פנימי המזהיר את עובדיו מפני שימוש במידע שאינו פומבי לצורך ביצוע הימורים בשווקי ניבויים. ב-ABC מציינים כי פרז ממשיך לשמש גם כעת כאחד ממפעילי הטלפרומפטר של טראמפ.

המקורות ששוחחו עם רשת החדשות האמריקנית העידו כי מבין עוזריו הקרובים ביותר של טראמפ, פרז הוא בדרך כלל האחרון שעובר כמעט על כל דבריו הכתובים של הנשיא - ולעיתים קרובות הוא מוּכּר גם כמי שמקבל תיקונים של הרגע האחרון מטראמפ עצמו. בעבר הוא נחקר על-ידי הקונגרס ועל-ידי חוקרים פדרליים בנוגע לתיקונים שבוצעו לפני נאומו של טראמפ סביב ההסתערות של תומכיו על גבעת הקפיטול ב-6 בינואר 2021, שהסתיימה בזריעת הרס בקונגרס ובהרג חמישה בני אדם.

לפי מקורות המעורים בחקירה, פרז התייצב לחקירה בפני הרגולטורים בחודשים האחרונים והודה בחלק מההימורים שביצע. הם סיפרו כי בשלב מסוים במהלך החקירה התריעה ה-CFTC בפני תובעים פדרליים במנהטן על מעשיו של פרז, אך אלה סירבו לפתוח בחקירה פלילית. לדבריהם הרגולטורים ב-CFTC הביעו נכונות להגיע להסדר עם פרז, ודנו עמו בתנאים שיחייבו אותו להחזיר את רווחיו ולהימנע מביצוע עסקאות דומות בעתיד.

יצוין כי ל-Kalshi יש מדיניות האוסרת על משתמשים לבצע הימורים המבוססים על מידע שהושג במסגרת עבודתם, ובחודש שעבר עדכנה החברה את מדיניותה כדי לדרוש מהמשתמשים להצהיר על מקום עבודתם.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rkg95k84gl)
