---
title: >-
  שר הביטחון כ"ץ להרצוג: תמחק את הרישום הפלילי של אלאור אזריה
date: "2026-07-14 08:18:33"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2025/01/07/S1OZpn9IJe/S1OZpn9IJe_0_114_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/r1qr28xnzg"
category: "חדשות"
---

שר הביטחון ישראל כ"ץ פנה היום (שלישי) לנשיא המדינה יצחק הרצוג, ונתן את חוות דעתו על הענקת חנינה לאלאור אזריה, באמצעות קיצור תקופת מחיקת הרישום הפלילי בעניינו. במכתבו לנשיא כתב שר הביטחון כי חלף יותר מעשור מאז הירי הקטלני של אזריה במחבל מנוטרל, כי ריצה את מלוא עונש המאסר שנגזר עליו בשנת 2018 - והוא מבקש "אך ורק לקצר את תקופת מחיקת הרישום הפלילי, לאחר שתקופת ההתיישנות הקבועה בחוק כבר חלפה". כ"ץ טען: "היעתרות לבקשה אינה מוחקת את שאירע, אלא מבטאת את עקרון השיקום".

על פי בית הנשיא, הבקשה לקיצור הגיעה מטעם אזריה עצמו "בהתאם לנוהל המקובל". לאחר מכן, "הבקשה הועברה למערכת הביטחון לצורך קבלת חוות דעתם של הגורמים הרלוונטיים, בכללם שר הביטחון וצה”ל. בשלב זה התקבלה חוות דעתו של שר הביטחון בלבד". בהודעה נמסר עוד כי נדרשות חוות דעתם של הרמטכ"ל, הפרקליטות הצבאית וראש אכ"א, ולאחר קבלתן "נשיא המדינה ישקול את הבקשה באחריות ובכובד ראש".

מטעמו של כ"ץ נמסר כי "שר הביטחון ציין כי יש להביא בחשבון את שירותו של אלאור כלוחם וכחובש קרבי מצטיין בחטיבת כפיר, את נסיבות האירוע שהתרחש במהלך פעילות מבצעית מורכבת, את המחיר האישי, המשפחתי והציבורי הכבד ששילם לאורך השנים, ואת מאמציו להשתקם, להקים משפחה ולהשתלב מחדש בשוק העבודה".

כ"ץ קשר בין הבקשה לבין טבח 7 באוקטובר, ואף לשחרור מחבלים בתמורה להשבת החטופים משבי חמאס, בטענה ש"אירועים אלה המחישו באופן חד את אופייה האכזרי של אידיאולוגיית הטרור הפלסטיני שעמה מתמודדת ישראל ואת האופן שבו פועלים אויבינו, מתוך כוונה לרצוח אזרחים וחיילים ללא כל רסן מוסרי. מציאות זו מעניקה הקשר רחב יותר לנסיבות שבהן פעלו לוחמי צה"ל לאורך השנים מול אויבים אכזריים וחסרי מעצורים.

"במקביל, במהלך השנים האחרונות שוחררו מאות מחבלים מבתי הכלא בישראל במסגרת עסקת השבת אחינו ואחיותינו החטופים. בנסיבות אלה, וכאשר אלאור כבר ריצה את מלוא העונש שנגזר עליו, קשה להצדיק את המשך הפגיעה ביכולתו להשתלב באופן מלא בחברה, לעבוד ולהתפרנס. אין מדובר במחיקת שאירע, אלא במתן ביטוי לעקרון השיקום, לאחר שנים רבות שבהן נשא בתוצאות מעשיו, באופן ההולם את נסיבות המקרה ואת חלוף הזמן. לאחר שנים רבות ראוי לאפשר לו לפתוח דף חדש ולהשתלב מחדש כאזרח מן השורה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/r1qr28xnzg)
