---
title: >-
  שרה נתניהו דרשה אבטחה לכל החיים, שב"כ: "להשאיר כל עוד יש איומים"
date: "2026-07-14 19:21:31"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2022/12/29/By1kI4jFj/By1kI4jFj_0_232_3000_1688_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjhcwlvefl"
category: "חדשות"
---

לא רק לחמש שנים. שרה נתניהו דרשה לקבל אבטחה לכל החיים - הכוללת רכב צמוד ונהג. בשב"כ לא דחו על הסף את הבקשה, אך אמרו שימשיכו לאבטח אותה "כל עוד יש איומים". בינתיים לשכת ראש הממשלה בנימין נתניהו מבקשת להבטיח ששב"כ ימשיך לאבטח את רעייתו ואת בניו יאיר ואבנר למשך חמש שנים נוספות, החל מסוף 2026 - ללא קשר לתוצאות הבחירות.

גם לנתניהו אין בהגדרה אבטחה לכל החיים, אלא ל-20 שנים. עד כה לא הוגשה לוועדת השרים לענייני שב"כ חוות דעת של השירות כי ראש השב"כ דוד זיני לא חתם עליה כעמדת הארגון. הישיבה נדחתה, וטרם נקבע מועד חדש, כך שיש גם דחייה בהחלטה עד להודעה חדש.

בכל מקרה, וועדה יתבררו עמדות הגופים השונים, והגורמים בשב"כ, כאמור, יציעו ככל הנראה להשאיר את האבטחה לבני משפחת נתניהו כל עוד יש איומים. גם המל"ל וגם הוועדה הציבורית לאבטחת אישים אמורים להציג את עמדתם, שטרם ידועה.

בעבר הייתה לבני משפחת נתניהו אבטחה צמודה של יחידת מגן, ואחר כך הם הועברו לאבטחה של יחידה 730, היחידה לאבטחת אישים בשב"כ. מדובר בחבילה שלמה של מאבטחים צמודים של שב"כ, כולל רכב ונהג.

כיום זכאים שרה וילדי ראש הממשלה לאבטחה של היחידה הממלכתית לאבטחת אישים בשב"כ עד סוף 2026. הבקשה שהועברה לוועדת השרים היא להאריך את האבטחה עד סוף 2031 - גם אם נתניהו לא ימשיך לכהן כראש הממשלה לאחר הבחירות שיתקיימו ב-27 באוקטובר.

גורמים המעורים בנושא אמרו כי מאחורי הקלעים מופעלים לחצים כבדים מצד סביבת ראש הממשלה ורעייתו לקדם את המהלך ולהבטיח את המשך האבטחה לתקופה ממושכת.

נתניהו מבקש למעשה להרחיב את הסדרי האבטחה המוענקים ל"משפחת ראש ממשלה לשעבר", בעוד ילדיהם של ראשי הממשלה לשעבר נפתלי בנט ויאיר לפיד אינם מאובטחים כיום. בסביבת נתניהו מסבירים כי בעקבות המלחמה והשינוי בתמונת האיומים יש לבחון מחדש את הסדרי האבטחה.

מי שאמון כאמור על ההחלטה בנושא האבטחה היא ועדת השרים לענייני שב"כ, שבראשה עומד נתניהו עצמו, וחברים בה שר המשפטים יריב לוין, השר לביטחון לאומי איתמר בן גביר, שר הביטחון ישראל כ"ץ ושר החינוך יואב קיש. לוועדה יש גוף שנקרא "ועדה מייעצת", שבראשה עומד אל"מ במיל' רונן כהן, איש אמ"ן לשעבר שנחשב כמי שמביע תמיכה בנתניהו והיה בעבר פרשן בערוץ 14.

בסביבת נתניהו מבקשים למעשה ליצור "תעודת ביטוח" למקרה שראש הממשלה יפסיד בבחירות. גורם המעורה בפרטים אמר כי "ביבי ושרה רוצים להיות בצד הבטוח במידה שהם מפסידים, כדי לשריין את אבטחת השב"כ לשרה ולילדים. הם חוששים מתבוסה ורוצים להבטיח שהם ימשיכו להיות מאובטחים. הניסיון מלמד שכל ועדת שרים חדשה יכולה לבטל את ההחלטות של קודמתה".

עם זאת, גם בקרב הגורמים העוסקים בנושא אין מחלוקת של ממש על עצם הצורך בהמשך האבטחה. לנוכח האיומים על משפחת נתניהו, ובפרט אחרי החיסולים שביצעה ישראל באיראן, כמו גם החיסולים של בכירי חמאס וחיזבאללה, ההערכה היא כי האבטחה תוארך בכל מקרה. הוויכוח מתמקד במשך ההארכה ובשאלה אם יש צורך לקבוע כבר עכשיו תקופה אוטומטית של חמש שנים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjhcwlvefl)
