---
title: >-
  שר העלייה והקליטה אופיר סופר פורש מהכנסת
date: "2026-07-15 14:20:20"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/1/6/4016883-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853750"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 15.7.2026 / 16:08

שר העלייה והקליטה, אופיר סופר, הודיע היום (רביעי) כי הוא החליט שלא להגיש את מועמדותו לכנסת הבאה. בהודעתו מסר כי "מדינת ישראל חייבת להמשיך ולבצר את ביטחונה ולהעמיד קיר ברזל יצוק ואיתן, אך גם כזה הנשען על רוח, ערכים ואחדות. חובה על כולנו לטפח רוח מאחדת בעם בישראל".עוד הוסיף סופר כי "השכול ופצעי המלחמה יישאו עמם צלקות שלא יגלידו במהרה. אלה יזכירו לכולנו, מדי יום, את גודל האחריות והמחויבות לדרך נכונה".לדבריו, על אזרחי ישראל מוטלת החובה לתבוע שיח של אחדות, סולידריות ושותפות אמיתית במשימה הקדושה והקריטית של ההגנה על בטחון המדינה. שיח של חוסן לאומי, אמונה בצדקת הדרך ואמונה במורשת ישראל ובנצח ישראל.שר העלייה והקליטה מטעם מפלגת הציונות הדתית הבהיר כי הוא ימלא את תפקידו עד סוף הקדנציה, והוסיף: "זכיתי במהלך תקופה קשה ומאתגרת להוביל את משרד העלייה והקליטה ולתרום את חלקי בעליית עשרות אלפים שהחליטו לקבוע את ביתם דווקא בעת הזו, עיסוק שהפיח בי תקווה ואופטימיות גדולה. אמשיך לתרום את חלקי למדינת ישראל ולחברה הישראלית גם במישורים אחרים".

השר אופיר סופר פורש מהפוליטיקה/ראובן קסטרובפתיחת כנס הקיץ של הכנסת לפני כחודשיים סופר התייחס לבחירות הקרבות ואמר כי "אנחנו בפיינל". הוא הוסיף: "מה שלא עשינו עד עכשיו כנראה גם לא נעשה במושב הזה". לדבריו, עיקר עיסוקו בתקופה האחרונה הוא בעבודת משרדו ובקידום העלייה לישראל.בהתייחסו לחוק הגיוס, אמר: "ערכית ברורה העמדה שלי, ואני חושב שגם פוליטית זו שגיאה". כשנשאל מדוע, השיב: "כי אנחנו נפסיד". בעבר הסביר מדוע הוא מתנגד לחוק: "זה חוק שכל תכליתו היא בעיקר להרוויח זמן ואחר כך נסתדר. אין שם כוונה לעמוד ביעדים ואף אחד לא מבטיח לנו שיעמדו ביעדים".

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853750)
