---
title: >-
  שרן השכל התפטרה מהממשלה לאחר אישור הפטור ממעצרים לעריקים
date: "2026-07-14 16:45:11"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2024/06/11/S1iWFogrS0/S1iWFogrS0_199_328_1122_632_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bys1dcmvfg"
category: "חדשות"
---

רגע אחרי אישור חוק הפטור ממעצר למשתמטים חרדים הודיעה סגנית שר החוץ שרן השכל שהיא מתפטרת הממשלה. "אני עומדת בפניכם בכאב לב בגלל שחוק הפטור לעריקים עבר במליאת הכנסת", אמרה השכל אחרי שהצביעה נגד החוק.

"זה חוק שפוגע במשרתים ובביטחון המדינה, הוא פוגע במי שבמשך שלוש שנים משרתים את המדינה ושילמו מחירים קשים. חוק הפטור עבר, ולכן החלטתי להתפטר מתפקידי בממשלה - אינני יכולה יותר לעמוד מהצד", אמרה על החלטתה - ימים ספורים לפני פיזור הכנסת.

השכל, חברת כנסת מטעם מפלגת תקווה חדשה בסיעת הימין הממלכתי, הצטרפה לממשלה כמה פעמים במהלך המלחמה. מליאת הכנסת אישרה היום את חוק הפטור ממעצר למשתמטים חרדים בקריאה שנייה ושלישית, במסגרת הרצון של הקואליציה להבטיח שעד יציאת הכנסת לפגרת הבחירות ב-17 ביולי יעברו כל חוקי הדיל עם החרדים, לצד הצעות חוק אחרות שחשובות לה.

ראש הממשלה בנימין נתניהו שוב נעדר מהצבעה על חוק שנוי במחלוקת, אחרי שנעדר גם מאישור חוק יסוד לימוד תורה ומההצבעה בקריאה ראשונה על חוק ועדת החקירה הפוליטית לטבח 7 באוקטובר.

במהלך ההצבעה על אישור החוק פרצה מהומה שנמשכה לאורך ההצבעה השמית. חברי הכנסת יולי אדלשטיין ודן אילוז מהליכוד הצביעו נגד החוק, כמו גם ח"כ משה סולומון והשכל. מיכל וולדיגר ואופיר סופר מהציונות הדתית נעדרו מההצבעה. נתניהו לא נכח במליאה כשקראו בשמו ולא השתתף בהצבעה. 58 ח"כים הצביעו בעד החוק, מול 54 ח"כים שהתנגדו. מיד לאחר אישור החוק הוגשו נגדו עתירות לבג"ץ מטעם יש עתיד, ישראל ביתנו, התנועה לאיכות השלטון ותנועת "ישראל חופשית".

שבות רענן, ממייסדות פורום נשות המילואימניקים, מסרה אחרי אישור ההצעה כי "חוק המעצרים הוא הפקרת ביטחון המדינה. הוא חילול השם. הוא ניצול מתועב של מסירותם של המילואימניקים, משפחותיהם והציבור הציוני כולו. כואב לראות כיצד מפלגות הציונות הדתית והליכוד, שבהן תמכנו במשך שנים, מכרו את צה"ל, את ביטחון המדינה ואת אחדות העם למען הישרדות פוליטית".

היא הוסיפה כי אותן מפלגות "הפנו עורף לערכי האחריות, הערבות ההדדית והציונות שעליהם התחנכו דורות שלמים. ההצבעה הזו היא גט כריתות ביניכם לבין הציבור הציוני-לאומי. הציבור הזה ראוי להנהגה ימנית, ציונית וערכית, שלא תפקיר את ביטחון המדינה, את צה"ל ואת המשרתים למען פוליטיקה קטנה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bys1dcmvfg)
