---
title: >-
  שריפות הענק בקנדה חונקות את ארה"ב - והחשש מגיע לגמר המונדיאל
date: "2026-07-18 14:53:54"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/8/4078162-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3854374"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 18.7.2026 / 17:32

יותר מ-800 שריפות יער ממשיכות להשתולל ברחבי קנדה, בעיקר במחוז אונטריו, ומאות מהן עדיין אינן בשליטה. בימים האחרונים הפך המשבר לחוצה גבולות: עשן סמיך נסחף מאות קילומטרים דרומה, כיסה אזורים נרחבים בארצות הברית והוביל להתרעות על איכות אוויר מסוכנת למיליוני בני אדם.העשן שיבש את שגרת החיים בערים מרכזיות, הוביל לדחיית אירועי ספורט ואף מעורר חשש לקראת גמר מונדיאל 2026, שייערך ביום ראשון בניו ג'רזי. במקביל, נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ מאשים את ממשלת קנדה בכישלון בניהול היערות ואף מאיים להטיל עליה מכסים נוספים. כך עולה מדיווחים של רויטרס, AP, ABC News, רשת CNN, השירות המטאורולוגי האמריקני (NWS) והסוכנות להגנת הסביבה של ארצות הברית (EPA).

שריפות טורונטו, אונטריו, קנדה, 15 ביולי 2026/רויטרסענן עשן מעל החוף המזרחילפי הרשויות בארצות הברית ובקנדה, העשן שמקורו בשריפות הענק נע בהתאם לכיוון הרוחות, ובמהלך השבוע הגיע לחלקים נרחבים בצפון מזרח ארצות הברית ובמערב התיכון.בין המדינות שנפגעו נמצאות ניו יורק, ניו ג'רזי, פנסילבניה, מישיגן, אוהיו, אילינוי, ויסקונסין, אינדיאנה ומרילנד. השפעות העשן הורגשו גם באזור וושינגטון הבירה.במערב מדינת ניו יורק הוגדרה איכות האוויר ברמה "לא בריאה מאוד", ואילו במטרופולין ניו יורק היא דורגה "לא בריאה". במקומות נוספים, ובהם ניו ג'רזי, נרשמו רמות זיהום שהובילו את הרשויות להמליץ לילדים, לקשישים, לנשים בהיריון ולסובלים ממחלות לב וריאות להימנע משהייה ממושכת מחוץ לבית.ברחבי ניו יורק נראו תושבים רבים עוטים מסכות, והאובך הכבד הסתיר חלקים מקו הרקיע של העיר. בין היתר נפגעה הראות לעבר בניין האמפייר סטייט, פסל החירות ואצטדיון מטלייף, שבו ייערך גמר גביע העולם בכדורגל.גם שיקגו, קליבלנד, פיטסבורג, באפלו וערים נוספות כוסו בעשן כבד. בקליבלנד אף נדחה משחק בייסבול בליגת ה־MLB בשל איכות האוויר הירודה, כך לפי רויטרס ו-AP.

הלוואה לחינוך: איך להשקיע בעתיד הילדים בלי להיכנס לסחרור כלכלי?

הגמר יערך כמתוכנן? האיצטדיון בניו ג'רזי/רויטרסמאות שריפות - ומזג האוויר מקשה על הכיבוילפי מרכז השריפות הקנדי, יותר מ-800 שריפות פעילות ברחבי המדינה, ומאות מהן אינן בשליטה. מוקדי השריפות העיקריים נמצאים במחוז אונטריו, אך שריפות משתוללות גם באזורים נוספים במערב קנדה ובמרכזה.מומחים מסבירים כי גלי החום החריגים, היובש הממושך והרוחות החזקות יוצרים תנאים אידיאליים להתפשטות מהירה של האש. לפי נתוני הרשויות הקנדיות, מדובר באחת מעונות השריפות הקשות ביותר שנרשמו בשנים האחרונות.

דונלד טראמפ נשיא ארצות הברית עם ג'אני אינפנטינו, נשיא פיפ"א/רויטרסטראמפ מאשים: "רשלנות מכוונת של קנדה"המשבר הסביבתי קיבל במהירות גם ממד פוליטי. נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ פרסם פוסט חריף ברשת Truth Social, שבו האשים את ממשלת קנדה בכישלון בניהול היערות."אנחנו מטילים על קנדה את האחריות לכך שאינה מתחזקת כראוי את היערות והסבך שבהם, וארצות הברית מוצפת שלא לצורך באוויר מלוכלך, מזוהם ולא בריא - מצב מסוכן ובלתי מתקבל על הדעת", כתב.טראמפ הודיע כי בכוונתו לשוחח עם ראש ממשלת קנדה מארק קרני, והוסיף: "קנדה סירבה לבצע ניהול בסיסי של היערות ופינוי פסולת צמחית, למרות שידעה שהדבר יוביל בדיוק לתוצאה הזו. זו רשלנות מכוונת. העלות של הזיהום הזה חייבת להתווסף למכסים שקנדה כבר משלמת".לדבריו, הנזק שנגרם לארצות הברית בעקבות העשן נאמד במיליארדי דולרים. הביקורת על קנדה לא הסתיימה בבית הלבן. הסנאטור הרפובליקני מאוהיו ברני מורנו הודיע כי בכוונתו להגיש הצעת חוק שתאפשר להטיל סנקציות על קנדה ועל גורמים בממשלתה, אם ייקבע כי המדינה אינה נוקטת צעדים מספקים למניעת השריפות.במקביל, ארבעה חברי קונגרס רפובליקנים ממישיגן שיגרו מכתב לראש ממשלת קנדה, שבו טענו כי אוטווה אינה משקיעה די בניקוי יערות, בדילול צמחייה ובביצוע שריפות מבוקרות שנועדו להפחית את הסיכון להתפשטות האש.חלק מהמחוקקים אף העלו את האפשרות של מעורבות אמריקנית ישירה בפעולות למניעת שריפות באזורים הסמוכים לגבול.

שריפות טורונטו, אונטריו, קנדה, 15 ביולי 2026/רויטרסקנדה דוחה את הטענות: "זו בעיה משותפת"ממשלת קנדה דחתה את הטענות והדגישה כי שתי המדינות משתפות פעולה במשך שנים בהתמודדות עם שריפות יער. שרת ניהול החירום של קנדה, אלינור אולשבסקי, מסרה כי מאז 2020 השקיעה המדינה כ-12 מיליארד דולר קנדי בניהול יערות, במניעת שריפות ובשיקום אזורים שנפגעו.גם שגריר ארצות הברית בקנדה, פיט הוקסטרה, הדגיש כי מדובר ב"אתגר משותף המחייב תגובה משותפת", ושיבח את שיתוף הפעולה בין שתי המדינות בחילופי מידע ובסיוע לכוחות הכיבוי.

שריפות טורונטו, אונטריו, קנדה, 15 ביולי 2026/רויטרסהמומחים: שינויי האקלים הם הגורם המרכזילצד הוויכוח הפוליטי, מומחי אקלים מדגישים כי ניהול היערות הוא רק חלק מהסיפור. לדבריהם, תנאי היובש הקיצוניים וגלי החום החריגים שפוקדים השנה את צפון אמריקה - תופעות המיוחסות במידה רבה לשינויי האקלים - הם שאפשרו לשריפות להתפשט במהירות כה גדולה.חוקרי אקלים שצוטטו ב-AP וברויטרס הסבירו כי ללא הטמפרטורות החריגות שנרשמו בקנדה, חלק גדול מהשריפות כלל לא היה מגיע לעוצמתו הנוכחית. לדבריהם, שיפור בניהול היערות עשוי לצמצם את היקף הנזק, אך אינו יכול לבדו למנוע עונות שריפות חריגות בתנאי האקלים הנוכחיים.

העשן הכבד מאיים להגיע גם לאירוע הספורט הגדול בעולם. ביום ראשון אמור להתקיים באצטדיון מטלייף שבאיסט רתרפורד, ניו ג'רזי, גמר מונדיאל 2026 בין ספרד לארגנטינה.לקראת המשחק עוקבות הרשויות, הסוכנות להגנת הסביבה, השירות המטאורולוגי ופיפ"א אחר איכות האוויר באזור. לפי אתר AirNow של הממשל האמריקני, כ-48 שעות לפני המשחק הוגדרה איכות האוויר באזור האצטדיון ברמה "בינונית" - שיפור לעומת הימים הקודמים, שבהם נרשמו רמות זיהום גבוהות יותר.נשיא פיפ"א ג'אני אינפנטינו אף היה צפוי להיפגש עם טראמפ, כשסוגיית איכות האוויר הייתה אחד הנושאים שעל סדר היום. לפי התחזיות העדכניות, גשם שצפוי לרדת בשבת ושינוי בכיוון הרוחות עשויים לפזר חלק ניכר מהעשן עד יום ראשון, ולכן בשלב זה המשחק צפוי להתקיים כמתוכנן.עם זאת, מומחי מזג אוויר מזהירים כי תנאי הרוח באזור עדיין עשויים להשתנות במהירות, וכי כל התלקחות משמעותית נוספת בקנדה עלולה להביא גל חדש של עשן לצפון מזרח ארצות הברית - גם בסמוך לשריקת הפתיחה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3854374)
