---
title: >-
  תביעת המיליונים שהגישו 184 רוכשי דירות בפרויקט בבני ברק
date: "2026-07-22 11:56:33"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/07/f200829gy05-1356-03424bad.jpg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1904593"
category: "חרדים"
---

בית המשפט העליון הורה להעביר לבית המשפט המחוזי בתל אביב את הדיון בבקשה לאישור תובענה ייצוגית נגד חברת ארזי הנגב, כך שתתנהל לצד תביעת המיליונים שהגישו 184 רוכשי דירות בפרויקט החברה בבני ברק. ההחלטה, שניתנה בידי השופטת רות רונן, נועדה לרכז את הדיונים באותה פרשה ולמנוע כפילות והכרעות סותרות, אך היא מעוררת מחלוקת בשל השוני המהותי בין שני ההליכים.

במרכז הפרשה עומדות טענות של רוכשים שלפיהן דירות בפרויקט של ארזי הנגב, שבבעלות איש העסקים עודד שריקי, נמסרו באיחור מבלי ששולם מלוא הפיצוי המגיע להם. בתל אביב מתנהלת כבר יותר משנה וחצי תביעה אזרחית רחבת היקף של 184 רוכשים, המיוצגים בידי עו"ד עמנואל יוזוק ממשרד יוזוק-מלכין ושות', בעוד שבבאר שבע הוגשה בקשה לאישור תובענה ייצוגית באותו נושא. תביעות נוספות הוגשו גם לבתי משפט שלום.

עיריית בני ברק והוועדה המקומית לתכנון ובנייה ביקשו מבית המשפט העליון לרכז את הדיונים, וארזי הנגב תמכה בבקשה וביקשה שההליכים יתנהלו בתל אביב. מנגד, התובעים האזרחיים, התובע הייצוגי, המדינה ותאגיד המים התנגדו. השופטת רונן קבעה כי שני ההליכים עוסקים באותו פרויקט ומעלים שאלות דומות, ובראשן האחריות לאיחור במסירה והזכאות לפיצוי, ולכן יש יתרון בריכוזם בפני אותו בית משפט.

עם זאת, העליון לא הורה למזג את התיקים להליך אחד מלא. השופט שידון בהם יוכל להחליט אילו שאלות יידונו יחד ואילו בנפרד, האם לנהל את ההליכים במקביל או בזה אחר זה, ואם אחד מהם יוכל לקדם את האחר. השופטת גם דחתה את הטענה שחוק תובענות ייצוגיות מונע מהלך כזה, וקבעה כי ניתן לרכז את הדיונים מכוח תקנות סדר הדין האזרחי.

עו"ד יוזוק הזהיר כי האיחוד עלול דווקא לעכב את הרוכשים: "החלטת ביהמ"ש העליון, שאין לי ביקורת על ההיגיון שבה, יוצרת מצב שבו הרוכשים שהגישו את תביעתם לפני שנתיים כמעט, עלולים לראות את הפיצויים להם הם זכאים בעיכוב עוד יותר משמעותי". לדבריו, תביעת איחור במסירה היא הליך שונה מתובענה ייצוגית: "בתביעה לאיחור במסירה מדובר בקבוצה ידועה ומוגדרת של רוכשים, שלכל אחד מהם נגרם נזק פרטני בהיקף שונה".

לדבריו, חוק המכר מעניק לרוכשים פיצוי סטטוטורי והוראותיו קוגנטיות, אולם בפועל הם עלולים להמתין שנים לקבלת כספם. המתנגדים אף הזהירו מפני "מפלצת דיונית", בשל ריבוי הצדדים, השוני בעילות והבדלים בסדרי ההוכחה. אף שהבקשה הייצוגית הוגשה קודם, הוחלט להעבירה לתל אביב משום שמרבית הצדדים והפרויקט מצויים באזור המרכז.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1904593)
