---
title: >-
  "תגובה הרסנית": בטהרן מציבים משוואה ברורה אם ארה"ב תתקוף את ה"הר המסתורי"
date: "2026-07-14 11:54:54"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076773-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853401"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 14.7.2026 / 13:41

מקור ביטחוני בכיר בטהרן הזהיר היום (שלישי) כי איראן תגיב ב"תגובה הרסנית" אם נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ יממש את איומו לתקוף את המתקן התת-קרקעי המכונה "הר פיקאקס", כך דווח ב-CNN. "אם טראמפ יממש את איומיו, ננחית תגובה הרסנית, ואת המחיר ישלמו חיילים אמריקנים ושותפותיה של ארצות הברית באזור", אמר המקור.אותו המקור האיראני דחה את הטענות האמריקניות, לפיהן מתקיימת באתר פעילות גרעינית. בהתייחסו למצר הורמוז, שאיראן הכריזה בסוף השבוע על סגירתו, אמר כי טהרן "לא תיסוג מהגנתה על זכויות העם האיראני". לדבריו, גם אם טראמפ יחליט לתקוף את המתקן וגם אם לא, הדבר "לא ישפיע על יישום ההסדרים של איראן במצר הורמוז"

נשיא ארה"ב דונלד טראמפ בפסגת מנהיגי נאט"ו באנקרה, טורקיה, 8 ביולי 2026/רויטרסארצות הברית ואיראן החליפו מהלומות זה יום שלישי. צבא ארצות הברית הודיע הלילה כי פתח בגל תקיפות חדש נגד איראן - זה הלילה השלישי ברציפות - מה שמגביר את החשש מקריסת מזכר ההבנות שנועד להביא לסיום המלחמה. מוקדם יותר נשיא ארצות הברית, דונלד טראמפ, שלח מסר מאיים לאיראן, כשהודיע להם כי בכוונתו "להכות אותם בעוצמה הלילה ומחר - מזכר ההבנות היה מבחן - וטהרן לא עמדה בו". עוד הגדיל לעשות, כאשר טען כי הפעולות הצבאיות עשויות לארוך בין שבועיים לשלושה".זאת זמן קצר לאחר שהגיעו דיווחים מהרפובליקה האיסלאמית, שהצביעו על סדרת פיצוצים בדרום המדינה - בבנדר עבאס, באי לארכ ובכנארכ, וכן בעיר בושהר, בעיירה צ'וגהאדכ ובמצר הורמוז. במקביל, סוכנות הידיעות רויטרס ציטטה מקורות ביטחוניים על פיהם מתקפת טילים פגעה באתר השייך לארגון כורדי-איראני אופוזיציוני ממזרח לארביל שבעיראק.בעקבות התקיפות האמריקניות, איראן תקפה יעדים אמריקניים במדינות האזור. בבחריין דווח כי נשמעו הלילה אזעקות מספר פעמים בעקבות זיהוי שיגורים מאיראן. כמו כן, ירדן דיווחה שמערכות ההגנה שלה יירטו הבוקר טילים ששוגרו מאיראן. בנוסף, משמרות המהפכה של איראן טענו כי תקפו הלילה שתי מכליות במצר הורמוז לאחר שאלה כיבו את מערכות הניווט וסירבו להישמע לקריאות.

המהפכה של וואלה Fiber שתחסוך לכם בעלויות הטלוויזיה והאינטרנט

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853401)
