---
title: >-
  תדהמה בעולם הערבי: חיזבאללה בדרך לחיסול מוחלט - ולא בגלל ישראל
date: "2026-07-20 18:23:49"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1119424"
link: "https://www.maariv.co.il/news/military/article-1346807"
category: "חדשות"
---

המאמץ המרכזי בלבנון נועד להסיר את הכיסוי החוקי והמדיני מהזרוע הצבאית של חיזבאללה, לצמצם את השפעתו במוסדות המדינה ולקדם את ריכוז הנשק בידי הצבא בלבד. החלטות הממשלה הלבנונית והצעדים המתבצעים בשטח מכשירים את הקרקע לפגיעה ביכולותיו הצבאיות של הארגון. יישום מלא של המהלך תלוי בתנאים שטרם הבשילו.

בינתיים גוברים המאמצים לפגוע במקורות המימון של חיזבאללה. המטרה היא לעצור העברות כספים ללבנון שאינן עוברות דרך המערכת הבנקאית המקומית או הבין-לאומית, להיאבק בהברחות ובהלבנת הון המיוחסות לארגון ולצמצם את יכולתו לממן פעילות צבאית, פוליטית וחברתית.

סוריה נחשבת למרכיב מרכזי בתוכנית. המטרה היא להדק את הפיקוח בגבולותיה עם עיראק ולבנון ולמנוע הברחת נשק ותחמושת בנתיבים יבשתיים שחיברו בעבר בין טהרן לביירות.

הצבא הסורי פועל להגברת המעקב, להרחבת נוכחותו באזורים הסמוכים לגבול ולסגירת מעברים בלתי חוקיים ומנהרות הברחה. הצלחת המהלך עלולה להעמיד את חיזבאללה במצב קשה. מלאי הטילים, הכטב"מים והתחמושת שלו הצטמצם בעקבות התקיפות הישראליות והלחימה הממושכת. חסימת הנתיבים דרך סוריה תקשה עליו לשקם את היכולות שאיבד. במצב כזה יישארו בידי הארגון אפשרויות מצומצמות להכנסת נשק, בהן הברחות ימיות באמצעות כלי שיט קטנים, בדומה לנתיבים ששימשו להעברת אמצעי לחימה לחמאס ברצועת עזה.

כדי לתמרץ את בגדד נחתמו עסקאות מסחריות בהיקף של כ-60 מיליארד דולר עם חברות אמריקאיות גדולות. צעדים נוספים נועדו לחבר את רשת החשמל העיראקית למדינות מועצת שיתוף הפעולה של המפרץ דרך כווית ולהפחית את התלות ההיסטורית בגז האיראני.

התוכנית כוללת גם פתיחת נתיבים חדשים ליצוא נפט עיראקי שאינם תלויים במצר הורמוז. האפשרויות המרכזיות הן צינור כירכוכ–בניאס דרך סוריה וקו בצרה–עקבה דרך ירדן.

מדינות המפרץ נדרשות להימנע מהעברת סיוע כספי ללבנון בתקופה הנוכחית. גם מימון פרויקטים לשיקום המדינה אמור להישאר מוקפא עד שהשלטון בביירות ישלים את ריכוז הנשק בידי המדינה ויפעל נגד המסגרות החמושות העלולות לגרור את לבנון למלחמות נוספות.

הצורך הכלכלי של לבנון הופך למנוף לחץ. סיוע לשיקום המדינה יותנה בהתקדמות ממשית נגד חיזבאללה ובהחלשת יכולתו לפעול בהתאם לאינטרסים ולהנחיות איראניות.

כיום סוריה יצאה מהמשוואה הישנה, הזרועות האחרות של איראן נחלשו והפגיעה ביכולות הצבאיות של טהרן נמשכת. התוכנית נגד חיזבאללה אינה נשענת רק על תקיפות ישירות. היא מבקשת להקיף את הארגון, לחסום את נתיבי האספקה שלו, לפגוע במימון, לצמצם את כוחו הפוליטי ולבודד אותו בזירה האזורית.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/military/article-1346807)
