---
title: >-
  תושב נצרת מואשם שרצה לנקום על רצח חברו - בפגיעה בבן גביר עם רחפן נפץ
date: "2026-07-23 07:19:19"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/rJoncp34zl/rJoncp34zl_0_39_1280_721_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rjl8svkbzx"
category: "חדשות"
---

לפני שנה נרצח ביריות בנצרת תאופיק אבו לאשין, בן 25. חברו, מוחמד עוואד, ראה בשר לביטחון לאומי איתמר בן גביר כגורם האחראי להסלמה באלימות ובפשיעה בחברה הערבית, וכמי שפוגע בכלל המוסלמים בישראל - והחליט לפגוע בו ולגרום לו לעזוב את התפקיד. כך תואר בכתב האישום שהוגש היום (חמישי) נגד עוואד. על פי האישום, הוא תכנן לפגוע בבן גביר עם רחפן נפץ - או עם טיל מונחה מנגנון שליטה מרחוק. הפרשה נחקרה על ידי השב"כ וימ"ר צפון במשטרה.

במרץ 2026, פנה עוואד לחמאס מתוך מטרה לקבל מארגון הטרור משאבים כדי לקדם את תוכניתו לפגוע בשר, אך לא קיבל מענה. על פי כתב האישום, "במהלך השנתיים האחרונות, ועל מנת לקדם את פעילותו מטעם חמאס, הנאשם החל ללמוד על טילים, אופן פעולתם ומנגנון הפיצוץ, ממקורות שונים ברשת.

"הנאשם צפה בסרטונים העוסקים במבנה טילים בליסטיים, החומרים המצויים בהם ואופן פעולתם, וכן צפה בסרטונים המלמדים כיצד ניתן לבנות חפץ בעל מנגנון פיצוץ דומה לטיל. הנאשם חיפש ולמד ברשת כיצד עובד מנגנון הפיצוץ בטיל הבליסטי, כיצד טיל בליסטי עף ומתפוצץ ומהו הרכב החומרים הגורם לפיצוץ בעת פגיעת טיל בקרקע. את חלק מחיפושיו אלו ברשת, ערך הנאשם תוך הסוואת היסטורית הגלישה, וזאת במטרה להסתיר את מעשיו".

על פי כתב האישום, "הנאשם, שידע כי השר מתגורר באזור חברון, תכנן לפגוע בו באמצעות בניית רחפן נפץ שיעקוב אחריו ויתפוצץ בקרבתו, או באמצעות בניית טיל מונחה עם מנגנון שליטה מרחוק. לשם הוצאת תוכניתו לפועל, הנאשם תכנן מודל של רחפן ושל טיל, וחיפש ברשת אחר חומרים שמהם יוכל לבנותם. בשלב מסוים הנאשם הבין שאין ברשותו את האמצעים הדרושים לכך ולכן חדל מהניסיון לבנות את המודל, אך המשיך לחפש אחר מידע וצפה בסרטונים בנושא זה ברשת".

עו"ד ניזאר עבוד, שמייצג את עוואד מטעם הסניגוריה הציבורית מסר בתגובה כי "מדובר בנאשם בעל בעיות רפואיות מורכבות, יש לתעדף את הטיפול השיקומי טיפולי בו על פני ענישתי, זה לא המקום למאסר אלא למסגרת טיפולית".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rjl8svkbzx)
