---
title: >-
  תומר אגאי, פומו, נונו, רותי ברודו וגיא גמזו, כולם פותחים מסעדות ביעד הקולינרי הבא
date: "2026-07-15 20:10:36"
source: "מאקו - כל האוכל"
image: "https://img.mako.co.il/2026/07/15/gamzo2_autoOrient.jpg"
link: "https://www.mako.co.il/food-restaurants/restaurant-news/Article-56eaadbf2a06f91027.htm"
category: "בישול ומתכונים"
---

לרגע חשבנו קריית אונו היא העיר שכל השפים והמסעדנים פונים אליה, אבל הכיוון הוא קצת יותר מערבה. ב-2027 עומדים להיפתח בראשון לציון מתחמי אוכל גדולים ומסעדות של הקבוצות החזקות בישראל, בין היתר קבוצת פומו, מיטבר, רותי ברודו וגיא גמזו, בשלל מתחמים בעיר

הופתענו כשהסניף השני של רשת שייק שאק נפתח דווקא בראשל"צ, וגם כשלוצ'נה של עדן בן זקן ובעלה שוקי ביטון התמקמה בעיר הקניונים. אבל היום (רביעי) נודע ל-mako כי השף תומר אגאי (סנטה קתרינה) פותח מסעדה חדשה בעיר (אך טרם התקבלה ממנו תגובה על כך). גם השף גיא גמזו והשותפים שלו, מוש בודניק ואיציק חנגל, נמצאים במגעים לפתיחת מסעדה אסייתית חדשה בראשון, בעוד שהם גם עובדים על פתיחת מסעדה חדשה בחוף עלמה בתל אביב וכבר מפעילים את הלנה, צ'אקולי ו-ASA איזקאיה.

אזור הלח"י 2, שם פועלות שייק שאק, לוצ'נה ועתידה להיפתח המסעדה החדשה של גמזו ושותפיו, הוא רק אזור אחד שאליו לוטשים המסעדנים עיניים. במתחמים נוספים בעיר עומדות להיפתח מסעדות של קבוצות מובילות. ב- G סיטי, הנמצא גם הוא באזור מערב ראשון, נבנה מגדל משרדים עם קומת מסחר שב-2027 צפויה להיפתח בו מסעדה איטלקית חדשה של קבוצת פומו שבבעלות המסעדן שימי שוורץ והשף שחר ברנע. עדיין לא נבחר שם למקום, אבל אנחנו יודעים לספר שזו תהיה מסעדה איטלקית גרנדיוזית כמו שאר המסעדות של הקבוצה והיא אמורה להיות בעיצוב דומה לזה של קפה איטליה בנתניה. גם סניף חדש של מיטבר בורגר צפוי להיפתח באותו מתחם.

מצד אחד, מסעדות נסגרות כאן בלי סוף. מסעדנות הוא אחד התחומים הקשים ביותר לתפעול, ולא מזמן סיפרנו לכם על הסגירות הצפויות של רוטנברג, סאטיה ו-O. מצד שני, קבוצות חזקות רק מרחיבות את הפעילות ופותחות מסעדות חדשות על שטחים גרנדיוזיים, בהשקעות ענק של מיליונים. כנראה הגב הכלכלי העמוק מאפשר סיכונים גדולים יותר, וכשיש הנפקות ברקע, אז לא להתרחב זו לא אופציה. ואולי בקרוב כבר לא תהיה סיבה להגיע לתל אביב כדי לאכול טוב.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.mako.co.il/food-restaurants/restaurant-news/Article-56eaadbf2a06f91027.htm)
