---
title: >-
  תוסף ישראלי חדש מראה לכם את האמת מאחורי הפוסטים בלינקדאין
date: "2026-07-24 16:57:41"
source: "Geektime"
image: "https://cdn.geektime.co.il/wp-content/uploads/2026/07/videoframe_602.jpg"
link: "https://www.geektime.co.il/linkedin-defluffer/"
category: "טכנולוגיה"
---

התוסף Defluffer יחתוך את כל הפסקאות המשתפכות ב-Linkedin, וייתן לך שורה אחת עם כל מה שאתם צריכים לדעת

לינקדאין הפכה מזמן לממלכת החנופה העצמית, הרשת שבה כל מנכ"ל או אשת משאבי אנוש מרגישים צורך עז לשתף אותנו ב-5 דברים שגילו על עצמם בזמן ליקוי ירח, עמידה בפקק או תקופת ההסתגלות של הילדים בגן. עכשיו, מפתח ישראלי החליט לעשות סוף לאכילת הראש הזו בעזרת תוסף חדש.

איתי ציטבר, מפתח לשעבר באנבידיה, חשף בימים האחרונים את Defluffer, תוסף שיצר לדפדפן כרום במטרה לשפר משמעותית את חוויית הגלילה שלכם בדרך למשרה הבאה – או לפחות בבחינת השוק. "התוסף מקצר פוסטי לינקדאין ארוכים מלאי fluff ומבוססי AI", כתב ציטבר בעמוד התוסף.

ההגדרה הזו קולעת בול: רק בשבוע שעבר חשפה חברת המחקר Panagram כי 54% מהתכנים שמפורסמים כיום בלינקדאין הם תוצרים של GenAI. המשמעות היא שרוב האינטראקציות שלכם ברשת מבוססות על טקסט שג'מיני, GPT או קלוד (וכנראה לא גרוק) ג'ינרטו.

בפוסט הלינקדאין הלקוני שבו הציג את הכלי, ציין ציטבר כי התוסף חינמי לגמרי, לא מצריך חיבור או הזנת מפתח API, וחשוב מכל – הוא לא שומר את הפוסטים שבהם הוא נתקל או מידע שאליו הוא נחשף. "ברוח המוצר, אני אעצור כאן", הוא סיכם.

התוסף לוקח פוסט ארוך ומלא בפלאף שיווקי, ומציג רק את השורה התחתונה: "אמיר התחיל עבודה חדשה" או במקרה אחר, פוסט חופר על מעבר משרדים לשדרות רוטשילד אומ;לק לשורה אחת שמסבירה שמכרת הלינקדאין שלכם עברה משרד וקיבלה מכונת קפה חדשה. בתגובה הראשונה לפוסט הוא אף שיתף כיצד התוסף קיצר את הטקסט שלו עצמו: "איתי ציטבר בנה תוסף חינמי לכרום שנקרא Defluffer שמשכתב פוסטים ארוכים בלינקדאין לכדי שורה אחת בלבד".

ציטבר הוא כיום סטודנט למינהל עסקים בוורטון – בית הספר לניהול של אוניברסיטת פנסילבניה – ובעברו הוא שירת ב-8200 ועבד בחברות כמו אנבידיה ו-Hyro.

רוצים לקצר את החפירות בלינדקאין שלכם? התוסף נמצא כאן

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.geektime.co.il/linkedin-defluffer/)
