---
title: >-
  תחקיר בשווייץ: חמאס תכנן 7/10 באירופה, עם פיגועים בשורת מדינות
date: "2026-07-21 14:13:57"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2020/11/02/HJJlpxA00D/HJJlpxA00D_0_0_2500_1504_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hysabjt4fe"
category: "חדשות"
---

פיגועים בשורת מדינות, מחסני נשק, תאי טרור ויעדים ישראליים ויהודיים. תחקיר של העיתון השווייצרי Neue Zürcher Zeitung חשף כי חמאס תכנן במשך שנים להרחיב את פעילות הטרור שלו גם לאירופה, במסגרת תוכנית שנועדה להוציא לפועל מתקפות רחבות נגד יעדים ישראליים ויהודיים - מהלך שהוגדר בדיווח כמעין "7 באוקטובר שני" על אדמת אירופה.

לפי הדיווח, שהתבסס בין היתר על חומרי חקירה של רשויות הביטחון בגרמניה, חמאס בנה תשתית מבצעית חשאית שכללה מחסני נשק שהוסתרו במדינות שונות באירופה, כבר לפני מתקפת 7 באוקטובר. התשתית כללה אמצעי לחימה, רשתות לוגיסטיות, אנשי קשר ותאי טרור רדומים, שנועדו להיות מופעלים בעת קבלת פקודה מהנהגת ארגון הטרור.

אחת ממטרות התוכנית, צוין בעיתון השווייצרי, הייתה לבצע מתקפות מתואמות נגד מוסדות יהודיים, ישראליים ומערביים ברחבי היבשת. הרשויות בגרמניה מעריכות כי חמאס תכנן להוציא לפועל פיגועים סביב יום השנה השני ל-7 באוקטובר, אך התוכנית סוכלה בעקבות שורת מעצרים ומבצעי מודיעין במדינות שונות באירופה.

ארגון הטרור, ככל הנראה, הקים רשתות ותאי טרור רדומים בכמה מדינות אירופיות. הדבר הוביל למעצרים ופשיטות בגרמניה, אוסטריה, דנמרק, בריטניה, יוון וקפריסין. בין היתר, נחשף מצבור נשק באוסטריה בשנה שעברה, שבו נתפסו חמישה אקדחים טעונים, עשר מחסניות, יותר מ-100 כדורי תחמושת וכמה מטעני חבלה.

וינה שימשה ככל הנראה כמרכז לוגיסטי בתוכנית של חמאס, וגבר בריטי בן 39 נעצר בלונדון בחשד לקשר למחסן הנשק שאותר בעיר. בסך הכול 13 אקדחים, רובה סער AK-47 ויותר מ-900 כדורי תחמושת הועברו לכאורה דרך דנמרק, גרמניה ואוסטריה. ארבעה חברי חמאס הורשעו בגרמניה.

העיתון ציין כי בניגוד להצהרות העבר של חמאס - שלפיהן הארגון אינו פועל מחוץ לישראל ולשטחים הפלסטיניים - חומרי החקירה מצביעים על כך שהזרוע הצבאית של ארגון הטרור הקימה במשך שנים יכולת מבצעית גם באירופה. על פי החשד, התשתית כללה מחסני נשק שהוסתרו במדינות שונות, מסלולי הברחת אמצעי לחימה ומערך הפעלה שנועד לאפשר ביצוע פיגועים במהירות כשניתנת הוראה.

החשיפה האחרונה משתלבת עם כתבי האישום שהגישה התביעה הפדרלית בגרמניה נגד פעילי חמאס, המואשמים באיתור ובהכנת מחסני נשק ובהקמת תשתיות טרור ברחבי אירופה. לפי התביעה, ההכנות החלו שנים לפני מתקפת 7 באוקטובר והן מעידות על אסטרטגיה ארוכת טווח של הארגון להרחיב את זירת הפעולה שלו מעבר למזרח התיכון.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hysabjt4fe)
