---
title: >-
  "תטופל משמעתית": התיעוד של חיילת צה"ל עם כוכב הרשת האנטישמי
date: "2026-07-12 10:55:21"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1115973"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1343578"
category: "חדשות"
---

בשעות האחרונות מתחוללת סערה ברשת בעקבות תיעוד של כוכב הרשת בריידן פיטרס, המוכר בכינוי “Clavicular”, כשהוא מבלה עם מנהלת סושיאל במהלך ביקורו בארץ. פיטרס, אנטישמי ושונא ישראל שמעורר מחלוקת ברשתות החברתיות בשל תכנים שפרסם בעבר, מבקר בישראל למרות שנאתו למדינה, וברשת מזהירים כי הוא מתכוון להפיל בפח נשים ישראליות ולתעד אותם באורח שלילי ופוגעני.

לאחר שתועד במועדון השלוותא בתל אביב לצד יועצו של ראש הממשלה נתניהו, טופז לוק, הופץ סרטון נוסף שבו הוא נראה מבלה עם צעירה ישראלית בשם שירה בראון. בתיעוד שהעלתה בראון לרשתות החברתיות נראים השניים מבצעים תרגילי יוגה במהלך היום.

הצגת פוסט זה באינסטגרם ‏‎פוסט משותף על ידי ‏‎Shira Braun‎‏ (@‏‎_shirabraun‎‏)‎‏

במקביל פרסם פיטרס סרטון נוסף בטיקטוק, שבו נראים השניים ברגע של שכרות, בתיעוד מבזה, כשהוא מרים אותה בעודה לובשת חצאית קצרצרה. בשיחה שערכו השניים ברכב, טען קלאביקולר כי הצעירה היא מנהלת המדיה החברתית של צה”ל וכי יש לה גישה לחשבון הטיקטוק של צה”ל. כוכב הרשת השנוי במחלוקת פנה לשיחה עם איש קשר מטעמו ואמר כי הוא רוצה לקבל אישור לעלות וידאו בטיקטוק עם מנהלת הרשת החברתית של צה"ל, בעוד היא אמרה בהומור "אני אשלח לכלא".

הסרטונים מעוררים תגובות קשות ברשת, כאשר גולשים הביעו ביקורת חריפה כלפי המפגש וטוענים כי פיטרס מנצל את התיעודים לצורך יצירת תוכן פרובוקטיבי. מנגד, רבים תוקפים את הצעירה על כך שנפלה בפח והתנהגה ללא ערכים וכבוד לעצמה ולמדינה.

חבר הכנסת לשעבר אורן חזן כתב: “מזעזע, לא ברור לי מה אנחנו מפספסים, כן ברור לי שהיא צריכה להיות מודחת עוד היום מצה"ל". שורד השבי רום ברסלבסקי כתב "את בושה לישראל". גולשים אחרים כתבו: "היא לא קולטת שהוא משתמש בה בשביל לעשות צחוק על הישראליות" ו"איזו חסרת כבוד לעצמה ולעם שלה".

תגובת דובר צה״ל:  "החיילת פעלה ללא תיאום עם מפקדיה והתנהלותה אינה עומדת בקנה אחד עם המצופה מחיילי צה״ל. האירוע מתוחקר והחיילת תטופל משמעתית".

שירה בראון טרם הגיבה לידיעה בעת פירסומה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1343578)
