---
title: >-
  תיאטרון החאן חושף את העונה הכי שאפתנית שלו בשנים האחרונות
date: "2026-07-19 11:59:22"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1118964"
link: "https://www.maariv.co.il/culture/theater-art/article-1346218"
category: "חדשות"
---

את העונה פתחה "כוכבים תועים", המבוססת על הרומן מאת שלום עליכם. ההצגה עוקבת אחר שני צעירים מכפר יהודי שנשבים בקסמו של תיאטרון יידיש נודד, נפרדים בעקבות טעות בליל בריחתם ונפגשים שוב כעבור שנים, לאחר שהפכו לכוכבים בינלאומיים.

באוקטובר 2026 תעלה גרסה חדשה ל"מקבת", בעיבוד ובבימוי אריאל נ. וולף. חמישה שחקנים בלבד יבצעו את הטרגדיה השייקספירית, בקריאה עכשווית המתמקדת בתאוות שלטון, במאבקים פוליטיים ובמחיר שמשלמת חברה כאשר השאיפה האישית גוברת על המוסר.

בינואר 2027 תעלה "לקראת כלה", דרמה ישראלית מקורית מאת ש. שם טוב. במרכז המחזה משפחה חרדית הנקלעת למשבר ערב חתונת הבת הבכורה, לאחר שהבת הצעירה מחליטה לחשוף פגיעה מינית שעברה בילדותה. המחזה עוסק בשתיקה, בנאמנות המשפחתית ובמאבק בין שמירה על הקהילה לחשיפת האמת.

במרץ תצטרף "הקוף", קומדיה אבסורדית מאת אמיר זלוטר ובהשראת פרנץ קפקא. העלילה מתרחשת בברלין של 1930 ומתמקדת בבלשן יהודי־פולני ובשימפנזה הדובר גרמנית, ששניהם מנסים להשתלב בחברה המסרבת לראות בהם חלק ממנה.

אחת ההפקות המסקרנות בעונה תהיה "האחים ליהמן", שתעלה לראשונה בישראל ביוני 2027. המחזה מאת סטפנו מסיני מגולל יותר מ־160 שנה בתולדות משפחת המהגרים היהודית, מהקמת עסק קטן למסחר בכותנה ועד לקריסת בנק ליהמן ברדרס ב־2008. לצד הסיפור המשפחתי, ההצגה עוסקת בעליית הקפיטליזם האמריקאי ובמחירו של החלום הכלכלי.

בהמשך צפוי לעלות גם עיבוד חדש ל"חימו מלך ירושלים" מאת יורם קניוק. הדרמה מתרחשת בירושלים הנצורה במלחמת העצמאות ומתבוננת במיתוס הגבורה הישראלי דרך הפצועים, אנשי הרפואה והאזרחים שנאבקים להישאר אנושיים בתוך הכאוס.

הרפרטואר יכלול גם את "אחיזת עיניים", פרויקט משותף לחאן ולסטודיו למשחק ניסן נתיב ירושלים. מדובר בהצגה אינטראקטיבית שבה הקהל נע בין חדרי התיאטרון, עוקב אחר קווי עלילה שונים ומשפיע בבחירותיו על אחד משמונה סופים אפשריים.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/culture/theater-art/article-1346218)
