---
title: >-
  תיעוד דרמטי: ביזון רדף אחרי סבא בילוסטון - והעיף אותו באוויר
date: "2026-07-12 14:59:30"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/12/H1LFfmbEfl/H1LFfmbEfl_0_0_1092_615_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/rk0zrmz4ge"
category: "חדשות"
---

בתיעוד דרמטי שהופץ בסוף השבוע מהפארק הלאומי ילוסטון שבארצות הברית, נראה ביזון רודף אחרי מטייל מבוגר – ומעיף אותו לגובה של כ-2.5 מטר באוויר.

התקרית אירעה ביום שישי במתחם הקמפינג "ברידג' ביי" שליד אגם ילוסטון, במדינת ווייומינג. בסרטון שבו צפו מיליונים רבים ברשתות החברתיות, נראה תחילה הביזון עצבני למדי ומתגלגל על האדמה בעוד אדם מבוגר ומי שלפי הדיווחים היא נכדתו צעדו בשביל סמוך, ונראו עוצרים לרגע כדי לצלם את הביזון שנמצא במרחק רב יחסית מהם. הם נראים ממשיכים הלאה כאשר הביזון מתרומם ומביט לכיוונם, וממש במקביל עובר בכביש שבין שני המטיילים לבין הביזון טנדר לבן – והביזון מתחיל מתקדם לעבר המכונית, אבל כשזו ממשיכה הוא מסיט את כיוונו לעבר הסבא והנכדה שלו, ורודף אחריהם.

קבוצת עצים מסתירה את הרגעים הראשוניים של המרדף, שבהם הצליחה הנכדה להתחמק והסבא נראה מסתובב לצד השני של קבוצת העצים, בעוד הביזון מגיח מהצד השני שלה. אבל אז הביזון מסתער שוב לעבר הסבא – ומעיף אותו עם ראשו באוויר. הוא נראה מתגלגל, ונוחת על הצד. בעיתון Cowboy State Daily, עיתון חדשותי מקומי בווייומינג, דווח כי האיש נפצע באורח קשה, וכי הוא ניצל אחרי אותה מתקפה כאשר מטיילים אחרים, בהם האיש שצילם את הסרטון, החלו להתקדם לעבר הביזון ולצרוח לעברו בניסיון להסיט את תשומת לבו – וכך גרמו לו לעזוב את המקום, במקום לתקוף שוב את האיש השרוע על הקרקע.

את התיעוד צילם לפי הדיווח הצלם המקצועי מייק מקלוד, ולדבריו עוד לפני התקרית הזו הביזון היה עצבני מאוד והסתובב בפראות במתחם המחנאות, והסתער גם לעבר קבוצת ילדים שצילמה אותו אך הצליחה לברוח. לדבריו, בעוד המטיילים במתחם הזהירו זה את זה מהסכנה, הסבא והנכדה עברו בשביל טיולים נפרד מהמתחם עצמו ולכן לא היו מודעים לאיום הגדול הנשקף מהביזון.

על הרגע שבו בחר להפסיק לצלם ולהסתער כדי להגן על האיש, אחרי שהועף באוויר, אמר מקלוד: "הייתי חייב למשוך את תשומת ליבו של הביזון. פחדתי מאוד שהוא הולך לנגח עם הקרניים שלו את הבחור ששכב על האדמה, אז הפסקתי לצלם, רצתי לעבר הביזון, צעקתי בקול רם וניסיתי להיראות גדול ומאיים ככל האפשר". הוא הוסיף כי בעקבותיו צופים נוספים פעלו באופן דומה והתקרבו לעבר הביזון תוך שהם צועקים – והביזון כאמור ברח.

מקלוד סיפר כי שוחח עם נכדתו של הקורבן, וכי זו אמרה לו שהוא סובל מפציעות די משמעותיות ועדיין לא יצא מכלל סכנה. "הוא היה ממש מודאג ורצה לראות את הסרטון כדי לוודא שזו לא הייתה אשמתו", ציין מקולד, "בסרטון אפשר לראות בבירור שזו לא אשמתו. אפשר לראות את זה כבר מההתחלה".

התקרית בסוף השבוע הייתה השנייה מסוגה בילוסטון השנה, כשבחודש שעבר נפצע באזור נער בן 16. מקלוד הדגיש כי בניגוד למקרים אחרים, הפעם לא הייתה שום התגרות מצד המטיילים בביזון. לדבריו לעיתים יש מי שעושה "דברים טיפשיים" סמוך לביזונים וכך מעורר בהם התנהגות תוקפנית, אך הפעם איש לא ניסה להתקרב לביזון, ולמעשה המטיילים במתחם קראו אחד לשני להתרחק ממנו. להערכתו של מקלוד, הביזון כנראה חיפש עימות: "הוא היה עצבני והסתער על כל דבר ועל כולם".

ב-Cowboy State Daily ציינו כי ההסבר לכך הוא כנראה העובדה שהמקרה אירע במהלך עונת הייחום של הביזונים, שנמשכת מיוני עד ספטמבר. בתקופה זו הזכרים נעשים אנרגטיים ותוקפניים במיוחד, כשהם נאבקים זה בזה על השליטה בעדר ועל הזכות להזדווג עם הנקבות.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/rk0zrmz4ge)
