---
title: >-
  תיעוד: פלישת נחשים ארסיים בעיר מוכת השיטפון
date: "2026-07-10 08:40:56"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/10/ryOJvW0XGg/ryOJvW0XGg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/hk2800e0xzx"
category: "חדשות"
---

בהנגז'ו שבדרום-מזרח סין, עיר בת מיליון תושבים, מתמודדים בימים האחרונים לא רק עם אסון שיטפון שבו נהרגו 39 בני אדם – אלא גם עם פלישה המונית של נחשים ארסיים. בתיעודים שהופצו משם נראים הנחשים, שלפי הדיווחים רבים מהם הם נחשי קוברה, מסתובבים ברחובות המוצפים כשרק ראשיהם מבצבצים מהמים, ותושבים שמנסים ללכוד אותם עם רשתות או להבריח אותם עם מטאטא.

לפי הדיווחים בתקשורת הסינית, ההערכות הן שלפחות 900 נחשים מסתובבים חופשי בעקבות השיטפונות שפקדו את האזור במהלך סופת הטייפון מאיסאק. הנחשים ברחו לפי הדיווחים מחוות גידול זוחלים שהוצפו באזור שאמנם מוכר כ"בירת היסמין" של סין, ובו מגדלים את הפרח הריחני המשמש להכנת תה כבר 500 שנה, אבל גם מהווה מוקד מרכזי לגידול נחשים – שמשמשים שם גם למאכל וגם עבור יישומים תרופתיים וביו-רפואיים.

בכל מחוז גואנגשי שבו שוכנת הנגז'ו היו נכון ל-2020 יותר מ-14,000 חוות גידול כאלה, עם כמעט 20 מיליון נחשים בסך הכול. הנחשים הנפוצים ביותר לגידול באזור הם קוברות ונחשי כרכן (Rat snakes). בעוד שכרכנים אינם ארסיים, הכשת קוברה עלולה להיות קטלנית – ולפי הדיווחים לפחות אישה אחת כבר נהרגה בהנגז'ו אחרי שהוכשה על ידי נחש קוברה.

חבר בצוות אזרחי ללכידת נחשים בהנגז'ו סיפר לאתר החדשות הממשלתי "בייג'ינג ניוז" כי הצוות, המונה כשבעה אנשים, עבד ברציפות במשך יומיים ולכד בסך הכול בין 2,000 ל-3,000 נחשים – נתון הגבוה יותר מההערכות הראשוניות של הנחשים שנמלטו – בעיקר נחשי כרכן.

אותו איש הסביר כי בעקבות שיטפונות, נחשים מחפשים לעיתים קרובות מקלט במקומות מסתור כמו פינות בתים. לדברי תושבי הכפרים באזור, מודיעים לצוות ברגע שהם מבחינים בהם, והנחשים שנלכדים מועברים לאנשי מקצוע כדי לשחררם חזרה לטבע. "תפסנו 2,000 או 3,000 ביומיים – למעשה פינינו כמעט את כולם", הוא אמר.

בסרטון שפורסם בתקשורת הממלכתית בסין נראה גבר רודף אחרי נחש ששוחה במי השיטפונות בזמן שאנשים אחרים עומדים בצד, נערכים לזנק עליו עם רשתות. בסופו של דבר, גבר במעיל גשם ורוד מנסה לזנק על הנחש, לפני שהוא נשלה מהמים על ידי גבר אחר. בסרטון נשמעים אנשים צורחים וצוחקים בהתרגשות בזמן שהם מנסים לתפוס את הנחש.

תושבי אחד הכפרים אמרו ל"בייג'ינג ניוז" כי לא הצליחו למצוא עזרה עבור אותה אישה שהוכשה על ידי נחש קוברה – בין היתר מפני שהשיטפונות חסמו את הכבישים. "חיפשנו עזרה אבל זה היה מאוחר מדי", אמר אחד הכפריים לתקשורת הממלכתית.

הממשל המקומי פרסם שלשום (רביעי) הנחיות לתושבים, וקרא להם להימנע מפעילויות בשעות הלילה מחוץ לבית, ולהתרחק ממקומות עם דשא או מבריכות מים שבהם נחשים עשויים להופיע. "רוב הנחשים מעדיפים סביבה קרירה ולחות ובדרך כלל אינם תוקפים בני אדם ללא התגרות", נכתב בדיווח שפורסם על ידי סוכנות הידיעות הממלכתית שינחואה.

"נחשים גם נרתעים מחומרים בעלי ריחות חריפים; ניתן לפזר אבקה דוחת נחשים בכניסות לבתים כדי להרחיק אותם. כאשר נמצאים בחוץ, יש לנסות להימנע מאזורים שבהם ידוע שישנם נחשים, או להשתמש במקל כדי להכות בצמחייה הנמוכה כדי להבריח נחשים סמוכים", נכתב עוד בדיווח. בשינחואה הוסיפו כי בתי החולים המקומיים מסרו כי יש להם מלאי מספק של נסיוב נגד ארס כדי להתמודד עם המשבר.

הנחשים אינם בעלי החיים היחידים שמסתובבים כעת חופשי בעיר מוכת האסון. לפי הדיווחים גם כמה חיות ובהן שתי זברות ברחו מגן חיות שהוצף. בריאיון לכלי התקשורת המקומי "הונגשינג ניוז", סיפר בעל גן החיות, יין פייפיי, כי אנשיו סיכנו את חייהם כדי לנעול את כלובי הטורפים כאשר המקום הוצף – ולדבריו שלושה אריות טבעו. "לא יכולנו לאפשר לטורפים לברוח במהלך השיטפון וליצור סיכון נוסף לבטיחות הציבור", אמר. בנוסף, יותר מ-16,000 חזירים נסחפו גם הם בשיטפון.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/hk2800e0xzx)
