---
title: >-
  "תכננו 7 באוקטובר נוסף": התחקיר שחושף את תוכנית חמאס באירופה
date: "2026-07-21 14:14:03"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/8/7/2/3872577-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855242"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 21.7.2026 / 17:11

תחקיר של העיתון השווייצרי "נויה צירכר צייטונג" שהתפרסם היום (שלישי) מצביע על רשת מסועפת שפעלה בכמה מדינות, הבריחה כלי נשק והכינה תשתיות לפגיעה במוסדות יהודים וביעדים ישראלים ואמריקנים. על פי התחקיר, ארגון הטרור חמאס נערך לבצע שורת פיגועים באירופה בשבעה באוקטובר 2025 - ביום השנה השני למתקפת הטרור על ישראל. החוליה שתכננה את הפיגועים נחשפה, אולם חקירות מהתקופה האחרונה מלמדות כי האיום טרם הוסר. מעצרים וחקירות בגרמניה, דנמרק, בריטניה, אוסטריה, יוון וקפריסין חיזקו, לפי הדיווח, את החשד לקיומה של רשת חמאס רחבת היקף ברחבי היבשת.לפי ממצאי התביעה הפדרלית בגרמניה, החשודים נערכו לבצע פיגועים נגד מוסדות יהודים וישראלים באירופה. במהלך החקירה אותר גם סרטון נטילת אחריות שהוכן מראש לקראת אחד הפיגועים, במתכונת המזכירה את תיעוד המתקפה שביצע חמאס בישראל ב-2023.

“הם ניידים מאוד ומקושרים לרשתות רחבות. לחלקם עומדים משאבים כספיים משמעותיים”. הפלישה לעוטף עזה ב-7 באוקטובר 23/פלאש 90, Abed Rahim Khatibמחסני נשק והברחות ברחבי אירופהלפי התחקיר, פעילי הרשת הבריחו כלי נשק בין כמה מדינות באירופה. לפחות 13 אקדחים, רובה סער מסוג קלצ'ניקוב ויותר מ-900 כדורי תחמושת הועברו לפי החשד דרך דנמרק, גרמניה ואוסטריה. בהמשך איתרו החוקרים מחסן נשק בווינה.החוקרים סבורים כי חמאס החל להקים מחסני נשק באירופה כבר ב-2019. בפברואר 2023 קיבלה לפי החשד חוליה שפעלה בברלין הוראה להיערך לביצוע פיגועים נגד יעדים יהודים, ישראלים או אמריקנים.כבר באביב הורשעו בברלין ארבעה חברי חמאס ונידונו לעונשי מאסר של כמה שנים בשל פעילותם במסגרת התשתית האירופית של הארגון. התובע הכללי הפדרלי של גרמניה, ינס רומל, אמר ל"בילד" כי פעילי חמאס בחו"ל, תומכי הארגון ואנשים בעלי קשרים לפשיעה המאורגנת משיגים ומבריחים כלי נשק לצורך הכנת פיגועים באירופה."לעיתים קרובות הם מחזיקים באזרחות אירופית או באישור שהייה במרחב שנגן, ולכן יכולים לנוע כאן ללא הפרעה", אמר רומל. "הם ניידים מאוד ומקושרים לרשתות רחבות. לחלקם עומדים משאבים כספיים משמעותיים".

הצלחה אמיתית: שביעות רצון של למעלה מ-94% בטיפולי הרזיה

לפחות 13 אקדחים, רובה מסוג קלצ’ניקוב ויותר מ-900 כדורי תחמושת הועברו דרך מספר מדינות באירופה. אילוסטרציה/ShutterStockהחשד: פיגוע נגד אוניית תענוגות ישראליתמקרה נוסף שנחשף בתחילת יוני ביוון הגביר את החשש מפעילות חמאס ביבשת. כוחות מיוחדים עצרו בכרתים מצרי בן 37 ממוצא פלסטיני, החשוד בתמיכה בארגון. לפי כלי תקשורת ביוון, שמו מועתסם והוא התגורר במשך כמה חודשים גם בגרמניה.בדירתו מצאו החוקרים חומרים כימיים וציוד להכנת מטעני חבלה. לפי ממצאי החקירה עד כה, החוליה שאליה השתייך תכננה לבצע פיגוע נגד אוניית תענוגות ישראלית ביוון, בעת עגינתה באחד מנמלי כרתים.התמונה העולה מהחקירות היא של תשתית טרור שחצתה גבולות, ניצלה את חופש התנועה במרחב שנגן והכינה מראש נשק, חומרי חבלה ויעדים - במטרה להעתיק את מתקפת 7 באוקטובר אל אדמת אירופה.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855242)
