---
title: >-
  תלמידי מגמת עיתונאות יצאו למאבק למען הלומי הקרב וקוראים להפסיק את השימוש בנפצים
date: "2026-07-10 11:33:48"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075424-46.jpeg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852473"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 10.7.2026 / 13:22

על רקע העלייה במספר המתמודדים עם פוסט-טראומה מאז 7 באוקטובר, תלמידי מגמת עיתונאות ופרסום בדיגיטל באורט גוטמן בנתניה השיקו היום (שישי) קמפיין חברתי חדש שנועד להגביר את המודעות להשפעתם של נפצים וזיקוקים על הלומי קרב. במסגרת הפרויקט הפיקו התלמידים סרטון המדמה את החוויה שעובר לוחם כאשר רעש של נפץ מחזיר אותו באחת לזיכרונות משדה הקרב, לצד קמפיין דיגיטלי הקורא לציבור לגלות רגישות ולהימנע משימוש בנפצים.היוזמה נולדה לאחר שהתלמידים הכירו צעיר המתמודד עם פוסט-טראומה, אותו פגשו בחדר כושר. המפגש האישי הוביל אותם לחקור את הנושא לעומק. במסגרת התחקיר ראיינו לוחם נוסף המתמודד עם פוסט־טראומה, ששיתף כיצד רעשי נפצים וזיקוקים עלולים להציף מחדש את זיכרונות הקרב ולהחזיר אותו בתוך רגעים למצבי חרדה קשים.מהעדויות האישיות הללו גיבשו התלמידים קמפיין שלם, החל מסרטון המדמה את חוויית הפלאשבק, דרך אסטרטגיית תוכן לרשתות החברתיות ועד תכני הסברה שמטרתם להמחיש לציבור את המחיר הנפשי שעלול להיגרם משימוש בנפצים, במיוחד בתקופה שבה אלפי לוחמים ואזרחים מתמודדים עם השלכות הלחימה.

שר החינוך, יואב קיש, בירך על היוזמה./מערכת וואלה, ללא קרדיטהקמפיין הוא אחד מפרויקטי הגמר של תלמידי ההתמחות בעיתונאות ופרסום בדיגיטל, הנלמדת בכ-30 בתי ספר ברחבי הארץ ובה לומדים כ-2,500 תלמידים. במסגרת הלימודים נדרשים התלמידים לא רק ללמוד עיתונאות, תקשורת ופרסום, אלא גם להוביל קמפיינים חברתיים אמיתיים, לשתף פעולה עם עמותות וארגונים, לבצע תחקירים ולפתח מהלכים תקשורתיים שמטרתם ליצור שינוי חברתי.שר החינוך, יואב קיש, בירך על היוזמה ואמר: "חברה חזקה אינה נמדדת רק בכוחם של הלוחמים שלה, אלא גם בדרך שבה היא עומדת לצדם כשהם חוזרים הביתה. את הערך הזה אי אפשר ללמוד רק מספר לימוד- צריך לפגוש אותו, להקשיב לו ולהפוך אותו לעשייה".לדבריו, "זה בדיוק מה שעשו התלמידים בפרויקט הזה. הם השתמשו בכלים שרכשו כדי לעורר מודעות, לחזק את האחריות ההדדית ולהזכיר לכולנו שהכרת תודה היא לא רק רגש אלא מעשה. אני מברך את התלמידים ואת עובדי ההוראה שמלווים אותם על הבחירה לעסוק בסוגיות שמחזקות את החוסן של החברה הישראלית".הקמפיין מצטרף לשורת יוזמות חינוכיות שנועדו לשלב עשייה חברתית עם לימודי תקשורת, אך הפעם הוא נוגע באחת הסוגיות הרגישות ביותר בישראל שלאחר המלחמה, ההתמודדות היומיומית של הלומי הקרב עם טריגרים שעלולים להציף מחדש את הטראומה, והאחריות של הציבור להפחית ככל האפשר מצבים העלולים לפגוע בהם. השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852473)
