---
title: >-
  תל אביב על סף פיצוץ: מלחמת עולם בגוש דן בין ג'רושי לאחים מוסלי
date: "2026-07-13 19:58:32"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/327830"
link: "https://www.maariv.co.il/news/law/article-1344213"
category: "חדשות"
---

כמה שעות לאחר מכן הושלך רימון רסס צבאי גנוב לעבר בניין מגורים ברחוב התמר בנס ציונה ובמפגש רחובות במרכז הרצליה, שם על פי החשד מתגורר גורם המזוהה עם משפחת מוסלי. בפיצוץ בהרצליה לא היו נפגעים, אך החשד הוא שהרימון, שגרם נזק לארבעה רכבים ברחוב, נועד להעביר מסר ברור.

תחילה אירע פיצוץ ברחוב 4586 לאחר שרימון רסס הושלך סמוך למבנה מגורים ישן, שבו מתגורר לכאורה אביהם של האחים מוסלי, ובעוד כוחות המשטרה מטפלים בזירה ואוספים ממצאים התקבל דיווח אודות שמיעת פיצוץ עז בגינה ציבורית ברחוב מח"ל הסמוך, שם נפצע אזרח שככל הנראה לא קשור לסכסוך, והוא פונה על ידי צוות של מד"א במצב קל. המשטרה החלה סריקות נרחבות בנסיון להתחקות אחר חשודים שנמלטו מהזירות.

ההערכה הראשונית היא כי מדובר בשני אירועים קשורים ומופנים לכאורה לגורמים המזוהים עם ארגון מוסלי. יתכן שהאירועים מסמנים התחממות בגזרה הפלילית באזור, ומאבקי כח ושליטה בין ארגון מוסלי לארגון ג'רושי שנכנס לפעול בגזרת תל אביב. כל זאת בתקופה שבכירי ארגון מוסלי העבירו את הפעילות והשליטה שלהם אל מעבר לים אך לא נטשו את הפריסה שלהם באזור תל אביב והמרכז. במשטרה מעריכים כי ייתכן שהאירועים קשורים אף להשלכת הרימונים במהלך הלילה לעבר סניפים של מסעדת ג'פניקה.

גורם המעורה בעולם הפשיעה באזור תל אביב אמר למעריב: "המשטרה תהיה חייבת כעת להכניס כוחות גדולים לעובי הקורה כדי לעצור את גל האירועים הזה שיכול להתפשט ולהוביל לאירועים אלימים עוד יותר, כי יש כאן מסרים ברורים שמועברים לפני שיהיה מאוחר מדי". מהמשטרה נמסר למעריב: "אנחנו על רצף האירועים בכל הכח, ומאמינים שבקרוב מאד נשים יד על המעורבים ונחזיר את השקט לרחובות".

לפי גורמים במשטרה, רצף האירועים הקשור לסכסוך בין ארגון מוסלי לארגון ג'רושי כולל עד כה כ-12 תקריות חמורות. במשטרה רואים בהשלכת הרימון לעבר הבית המזוהה עם משפחת מוסלי עליית מדרגה משמעותית, בשל האפשרות שהאירוע כוון כלפי בן משפחה של בכירי הארגון.

"זה אירוע בממדים אחרים ברגע שנעשה ניסיון לפגוע באבא של האחים מוסלי", אמר למעריב גורם במשטרה. לדבריו, מחוז תל אביב מנהל את החקירה בסיוע מחוז מרכז, והמשטרה נערכת לאפשרות של תגובות נוספות בין הארגונים. "המשטרה תיכנס פה במלוא העוצמה עכשיו, כדי שזה לא יידרדר עוד יותר".

בין האירועים שנבדקים כחלק מאותו סכסוך נמנים גם השלכת רימון לעבר סניף ג'פניקה בנתניה, השלכת רימון לעבר חנות בשוק הסיטונאי בצריפין, רימון ברעננה, רימון שהושלך לעבר בניין מגורים באור יהודה ורימון שהושלך סמוך לבניין ברחוב פנינה זלצמן, במתחם בלו בצפון תל אביב.

"נתבסס כרגע על המידע המודיעיני כדי לפעול באופן מיידי נגד דמויות הקשורות לסכסוך", אמר גורם במשטרה למעריב. גורם נוסף ציין כי במשטרה מתייחסים לאירוע כאל חציית קו אדום אפשרית, שעלולה להוביל להסלמה נוספת.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/news/law/article-1344213)
