---
title: >-
  תמונות אפוקליפטיות מאירופה: כ-90 אלף פונו בצרפת וליד מדריד בגלל שריפות ענק
date: "2026-07-24 18:23:03"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/24/ByGVg11GZrMe/ByGVg11GZrMe_0_0_3000_1689_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bj06kzwrfg"
category: "חדשות"
---

עשרות אלפי בני אדם פונו בימים האחרונים בצרפת ובספרד, בגלל שריפות ענק שמשתוללות בשתי המדינות. האש משתוללת מאז יום שלישי, וכילתה מאות אלפי דונמים של חורש וצמחייה. בדרום-מערב צרפת הורו הרשויות לפנות את חצי האי קאפ פרה, "כפר אחר כפר", ובספרד משתוללת האש ממערב למדריד, והביאה לפינוי של כ-20 אלף תושבים ולהכרזה של המדינה על מצב חירום לאומי - לראשונה בהיסטוריה בשל שריפות.

השריפה בצרפת מאיימת לנתק את כביש הגישה היחידי לחצי האי קאפ פרה - שנחשב לפנינת תיירות לחופי האוקיינוס האטלנטי. הרשויות שלחו סירות כדי לסייע בפינוי, ובסך הכול יותר מ-67,000 בני אדם – רבים מהם תיירים – התבקשו לעזוב את דרום-מערב צרפת. לפי שר הפנים, לורן נונייז, מדובר בשריפה הגדולה ביותר בצרפת השנה.

אמש פרצה שריפת ענק נוספת, מעט מדרום לחצי האי קאפ פרה - לחופי האוקיינוס האטלנטי, באזור העיירה ביסקארוס. לפי ההערכות בצרפת, האש שמשתוללת שם לא צפויה לעצור לפחות עד סוף היום, עם רוחות חזקות של 50 קמ"ש וטמפרטורות של 36 עד 37 מעלות. לפחות 100 בתים נשרפו, אבל למעט שני כבאים שנפגעו כשנאבקו בשריפות ליד נמל התעופה בבורדו - לא ידוע על נפגעים נוספים.

"יכולנו לראות את העננים הופכים לכהים וכהים יותר", סיפר יואן אוריין, שעזב אמש את ביתו בביסקארוס. "הצלחתי למצוא מקום מקלט יחד עם חיות המחמד שלי, אבל זה שוק לא קטן".

בספרד, 2,000 כבאים ו-10 מטוסי כיבוי ניסו להיאבק בשריפות - אבל לעת עתה לא הצליחו להשיג שליטה. האש בספרד החלה כשתי שריפות נפרדות שהתמזגו, וכעת מאיימת שריפה נוספת להצטרף אליה, אולם הערב אמרו בספרד כי היא מתקדמת צפונה - והסיכויים נמוכים יותר שתתמזג. "השריפה הזו נמצאת בשיא - בלתי אפשרי לכבות אותה", אמרו במחוז.

"זו השריפה הגרועה ביותר בהיסטוריה של המחוז שלנו", אמרה מושלת מחוז מדריד, איזבל דיאז איאוסו, לאחר שדיווחה לעיתונאים על התמזגות שתי השריפות. "זו סערה מושלמת של טמפרטורות גבוהות מאוד ורוחות בלתי פוסקות שלא נרגעות".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bj06kzwrfg)
