---
title: >-
  תמונות הלוויין חשפו: צה"ל מקים מחסום ענק - שחוצה את עזה לשניים
date: "2026-07-21 07:20:02"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/21/SkRCHq3Nfg/SkRCHq3Nfg_99_482_553_312_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bk11ze5nefx"
category: "חדשות"
---

מחסום עפר ענק, המשתרע על יותר מ-23 ק"מ, נבנה ברצועת עזה ומפריד בין השטח שבשליטת צה"ל לבין השטחים בהם נמצאים התושבים העזתים. כך ניתן לראות בצילומי לוויין של Planet Labs PBS ו-AP שפורסמו ב"וושינגטון פוסט".

בסוכנות הידיעות AP נכתב כי צה"ל אישר את קיומו של המחסום, לאחר שנחשף לתמונות, ומסר כי המחסום הוקם באזור הקו הצהוב. לפי הדיווח, 23 הק"מ שתועדו נבנו רק בחודשים האחרונים, ועוברים בין היתר דרך ערים ושטחים שנהרסו בלחימה. זאת כאשר בשבועיים האחרונים נבנה במחסום חלק באורך יותר משני ק"מ באזור דרום הרצועה. עד כה נבנה המחסום לאורך יותר מ-50% מאורכה של עזה.

עוד נטען כי המחסום מעלה חשש שהקו הצהוב יהפוך לגבול קבוע, ובסוכנות הידיעות כתבו כי מועצת השלום לעזה ופיקוד המרכז של צבא ארה"ב לא הגיבו בנושא. בינתיים, צה"ל הבהיר בדיווח כי מדובר ב"אזור ביטחון" סביב הקו הצהוב, שמטרתו למנוע מעבר מחבלים ולהגן על יישובי עוטף עזה וחיילי צה"ל ברצועה. מנגד, בסוכנות הידיעות טענו כי בחלק מהתיעודים המחסום נראה גם מעבר לקו הצהוב.

לפי צילומי הלוויין, ב-1 ביולי אורכו של המחסום באזור רפיח היה כ-500 מטרים בלבד, וב-15 ביולי כבר נפרש לאורך כ-2.4 ק"מ סמוך לעיר. הוא עובר מאזור רפיח ועד מואסי, שם הוקמו מחנות אוהלי עקורים. ב-AP הדגישו כי אם הבנייה תימשך בקצב זהה, המחסום שהוקם בדרום הרצועה יתחבר לקטע הארוך יותר שלו, המשתרע על כ-17 ק"מ, מהעיר חאן יונס ועד לעיר עזה.

הבנייה במקטע זה החלה כבר בפברואר ולעת עתה נראה כי העבודות דרומה נמשכות. עוד נראה כי בין 7 ביולי ל-21 ביולי, היום, נבנה יותר מק"מ נוסף באזור חאן יונס. גם בצפון הרצועה תועדו כמה מקטעים לא מחוברים, שעוברים סמוך לעיר בית לאהיה. עם זאת, גובה המחסום לא ברור מהצילומים.

בתוך כך, בתחילת החודש פורסם בעיתון "א-שרק אל-אווסט", היוצא לאור בלונדון בשפה הערבית, כי ישראל "הרחיבה באופן משמעותי" את שליטתה הקרקעית ברצועת עזה, וקידמה את "הקו הצהוב" לעומק שטחים נוספים. לפי ארבעה מקורות בשטח, כך טען העיתון, כוחות צה"ל פועלים כמעט בכל אזורי הרצועה מחאן יונס בדרום ועד ג'באליה בצפון, כשברוב האזורים ההתקדמות הגיעה עד לכביש סלאח א-דין שחוצה את הרצועה לאורכה.

זאת בעוד בחודש מאי האחרון הכריז ראש הממשלה בנימין נתניהו כי בכוונת ישראל להתקדם לעומק הרצועה ולהשתלט מחדש על שטחים שמהם נסוגה - אך החיילים בשטח העידו על מציאות מורכבת שנמשכת כבר חודשים. חיילי מילואים ששירתו בחודשים האחרונים ברצועה וששוחחו עם AP, תיארו "ג'ונגל" שבו החוקים לא ברורים, והנחיות "לחסל לא משנה מה". החיילים תיארו מציאות שבה הפסקת האש היא למעשה מצג שווא.

באותו החודש צה"ל הזמין את סוכנות הידיעות לראות מקטע של הקו במרכז הרצועה - שם הוא נראה לעין, מסומן בשביל עפר רחב ובסימונים צהובים קטנים. אחד המפקדים בסיור אמר לכתבים כי חמאס עדיין פעיל בצד השני של הקו, ולעיתים קרובות שולח אנשים - חמושים ואזרחים כאחד - לעבר הקו ומעבר לו כדי לבחון את המוכנות של הצבא ואת התגובות שלו. "אין שום סיבה שמישהו יתקרב לקו", אמר המפקד אז, "אין כאן כלום".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bk11ze5nefx)
