---
title: >-
  תמונות לוויין חדשות: איראן משקמת אתר גרעין שצה"ל הפציץ פעמיים
date: "2026-07-10 23:29:23"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/10/HybOcTC7Gg/HybOcTC7Gg_0_0_850_479_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/s1n00lg1ezl"
category: "חדשות"
---

ברשת CNN פורסמו אמש (שישי) תיעודי לוויין בלעדיים שבהם נראה שוב כי איראן פועלת לשקם את מתקני הגרעין שלה - בניגוד למזכר ההבנות. המכון למדע וביטחון בינלאומי (ISIS), מכון מחקר אמריקני מוביל העוסק במעקב אחר תוכנית הגרעין של איראן שמושבו בוושינגטון, ניתח חלק מהתמונות לצד תיעודי לוויין נוספים שפורסמו, והעלה כי איראן פועלת "באופן משמעותי" לשקם את האתר הגרעיני "טלקאן 2", שנמצא בתוך בסיס פרצ'ין.

המכון למדע וביטחון בינלאומי ציין כי מניתוח התמונות מתחילת יוני עולה כי איראן ביצעה אז הערכת נזק ופינוי הריסות, לצד כיסוי זמני של שלושת חורי הפגיעה במתקן, וכי התמונות החדשות מצביעות על פעילות בחורי הפגיעה לאיטום קבוע יותר וכן לשיפור המיגון של האתר. "נראית פעילות משמעותית המעידה על מחויבות איראנית לתקן ולשקם את האתר", נכתב בניתוח.

במזכר ההבנות בין איראן לארה"ב, נזכיר, צוין בפירוש כי "הרפובליקה האיסלאמית של איראן מאשרת מחדש כי לא תשיג או תפתח נשק גרעיני. הרפובליקה האיסלאמית של איראן תשמור על הסטטוס קוו הנוכחי של תוכנית הגרעין שלה". לפיכך, תיעודי הלוויין מעידים על חריגה מההסכם.

ישראל תקפה את האתר "טלקאן 2" פעמיים, במרץ השנה ובאוקטובר 2024. במתקן המדובר ניסה המשטר בטהרן לקדם יכולות לפיתוח נשק גרעיני, ובצה"ל אמרו במרץ האחרון כי "האתר שימש בשנים האחרונות לפיתוח חומרי נפץ מתקדמים ולביצוע ניסויים רגישים במסגרת פרויקט 'אמאד', התוכנית החשאית לפיתוח נשק גרעיני בשנות ה-2000".

המתחם נחשב לאחד מאתרי התעשייה הביטחונית הגדולים והרגישים במדינה, שבו מאוחסנות תעשיות צבאיות כבדות שכוללות בין היתר ייצור ואחסון של ראשי קרב, מנועים ומערכות שונות עבור מערכי הטילים והחימוש. בנוסף פועלים באתר מתקנים לשיקום ולתחזוקה של מערכות בתעשייה הצבאית הכבדה.

בשבוע שעבר פורסם ב"פוקס ניוז" כי מכון ISIS התריע מפני האתר התת-קרקעי הבלתי מפוקח של המשטר בהרי הזגרוס. פקחי הסוכנות הבינלאומית לאנרגיה אטומית (סבא"א) לא הורשו לבקר באותו אתר, המכונה "הר המכוש". לדברי החוקרים, המתקן המבוצר מעורר ספקות באשר לנכונותה של איראן לעמוד בתנאי מזכר ההבנות שהושג עם ממשל טראמפ.

המכון פרסם ניתוח מפורט של תמונות לוויין חדשות מסוף יוני 2026, המצביעות על כך שהפעילות בהר נמשכת. לפי המכון, "בהר נראית תנועת כלי רכב בדרכים המובילות לפתחי המנהרות המערביים, דבר המעיד כי העבודות בתוך מתחם המנהרות, וכן חיזוק פתחי הכניסה, עדיין נמשכות. מזכר ההבנות שנחתם בין ארצות הברית לאיראן מחייב את איראן לשמור על הסטטוס קוו, ולכן אמור לאסור עבודות בנייה בכל מתקן הקשור לגרעין, כולל בהר המכוש".

בזמן שהעבודות באותו אתר מסתורי לא נפסקות, בשלושת אתרי הגרעין המרכזיים של איראן - שאותם הפציצה ארה"ב ביום האחרון של מבצע "עם כלביא" בשנה שעברה, לא נראית פעילות יוצאת דופן. על פי תמונות הלוויין שפרסם המכון, בנתנז נראתה פעילות מועטה בלבד: "דרכי הגישה לאולמות ההעשרה התת-קרקעיים לא שוקמו. כניסות העובדים עדיין הרוסות, וכניסות כלי הרכב נותרו פגועות קשות. כלי רכב בודד נראה בכביש מחוץ למפעל הניסיוני להעשרת דלק שנהרס ביוני 2025 ולאחר מכן כוסה בידי איראן".

לפי המכון, נכון ל-29 ביוני 2026, לא נצפתה כל פעילות באיספהאן, שם פתחי המנהרות עדיין מכוסים בעפר. בנוגע לאתר בפורדו, הקבור בצלע הר וסמוך לעיר הקדושה קום, נכתב: "כפי שדיווחנו בעבר, בין 10 ל-18 במאי הוסיפה איראן אמצעי הגנה פסיביים בדמות סוללות עפר וסלעים וחפצים נוספים לאורך הדרכים המובילות לכניסות המנהרות. מיקומם יוצר סדרת פניות חדות, מה שמעיד שהם לא נועדו לחסום את הדרך, אלא להאט כניסה ויציאה מהירה של כלי רכב. בתמונת הלוויין מ-21 ביוני ניתן לראות שהחפצים לאורך הדרך עדיין נמצאים במקומם, וגם פתחי המנהרות בפורדו עדיין מכוסים בעפר".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/s1n00lg1ezl)
