---
title: >-
  תמונת העיתון האיראני, אחרי איום הנקמה: נתניהו וטראמפ ב"מדי אסיר" - ועם מטרה על המצח
date: "2026-07-11 16:24:46"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/11/HJ5SG1gNGl/HJ5SG1gNGl_10_254_697_393_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/bjrwfjl4fx"
category: "חדשות"
---

עיתון איראני מפרסם את "רשימת החיסול" של האחראים לכאורה לחיסולו של האייתוללה עלי חמינאי, זמן קצר לאחר שבמסר כתוב שהועבר מבנו - מנהיג איראן בפועל מוג'תבא - הובטח כי "הנקמה תגיע בקרוב". בתמונה שפרסם "המשהרי", עיתון בבעלות עיריית טהרן, נראים נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ וראש הממשלה בנימין נתניהו במדי אסיר כתומים - כשעל ראשיהם מטרה.

מלבדם פורסמו תמונות AI של בכירים נוספים ב"מדי אסיר": האמריקנים - מזכיר המדינה מרקו רוביו, שר ההגנה פיט הגסת', מפקד סנטקום בראד קופר, והשגריר בישראל מייק האקבי; הישראלים - שר הביטחון ישראל כ"ץ, שר החוץ גדעון סער והרמטכ"ל אייל זמיר; והאירופים - ראש ממשלת איטליה ג'ורג'יה מלוני, ראש ממשלת בריטניה קיר סטרמר, נשיא צרפת עמנואל מקרון וקנצלר גרמניה פרידריך מרץ.

התמונה הזו פורסמה כאמור לאחר ההודעה הכתובה שמסר מוג'תבא חמינאי לעם האיראני - לאחר שלא נראה גם בהלוויית אביו. "‏אנחנו מתחייבים לנקום את דמך ודמם של כל ההרוגים בשתי המלחמות. נקמה זו היא רצון האומה שלנו והיא חייבת להיעשות בקרוב", אמר אחרי סיום מסע הלוויית מנהיג איראן שחוסל בפתח "שאגת הארי".

מנהיגה העליון החדש של איראן טרם נראה מאז שלפי דיווחים נפצע קשות בפניו וברגליו שנגרמו בתקיפה שבה נהרג אביו בראשית המלחמה. "הנקמה היא דרישת העם שלנו, והיא חייבת להתממש", צוין בהודעה הכתובה שפורסמה באיראן.

בימים האחרונים חזר טראמפ על הטענה כי הוא נמצא במקום הראשון ברשימת החיסול של איראן, ורק לפני כמעט שבועיים פרסם "המשהרי" שער דומה, שבו נראה טראמפ עם הכיתוב "הנקמה הוודאית" וכוונת על מצחו.

הנשיא האמריקני חזר על הדברים בנאומו בפסגת נאט"ו בטורקיה, ואתמול טען זאת שוב בריאיון ל"ניו יורק פוסט" - שם אמר כי "השאיר הנחיות" לממשלו - למקרה שאיראן תצליח להתנקש בחייו. על פי הדיווח ב"פוסט", טראמפ אמר כי "אם משהו יקרה, פשוט להפציץ אותם ברמות שמעולם לא ראו קודם לכן".

הבוקר התייחס לנושא שוב, וכתב ברשת החברתית שלו Truth Social כי "1,000 טילים טעונים ומכוונים לעבר הרפובליקה האסלאמית של איראן, ואלפים נוספים יגיעו מיד לאחר מכן, אם ממשלת איראן תפעל על פי איומה, שהוצהר בפינות רבות של העולם, להתנקש, או לנסות להתנקש, בנשיא המכהן של ארצות הברית של אמריקה, במקרה זה, בי! פקודות כבר ניתנו, וצבא ארה"ב מוכן, נכון ומסוגל, לתקופה של שנה, בכפוף להארכה, להשמיד ולהרוס לחלוטין את כל אזורי איראן - השבח לאללה!".

בינתיים, בסוכנות הידיעות האיראנית תסנים הדגישו פעם נוספת כי "קבלת ההחלטות בנוגע למצר הורמוז תתקבל רק על ידי איראן ועומאן. מצר הורמוז נמצא רק במסגרת המים של איראן ועומאן, ולכן כל החלטה בנוגע לניהול המצר תתקבל על ידי מדינות החוף הנזכרות". לאחר הדיווחים על ביקורה של משלחת קטארית באיראן פורסם כי "נוכחותה של קטאר אינה לצורך קבלת החלטות. נוכחותה בשיחות עולה בקנה אחד עם תפקידה כמתווכת ועם השיח של איראן עם מדינות אחרות באזור".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/bjrwfjl4fx)
