---
title: >-
  תמרות עשן בשריפת ענק בספרד, 11 נספו: "נלכדו ברכבים" | תיעוד
date: "2026-07-10 08:40:55"
source: "ynet"
image: "https://ynet-pic1.yit.co.il/picserver6/crop_images/2026/07/10/B1zEo6zRmzg/B1zEo6zRmzg_389_204_494_278_0_medium.jpg"
link: "https://www.ynet.co.il/news/article/h1jbrgc7fe"
category: "חדשות"
---

גל החום באירופה נמשך - ואיתו גם מגיעות שריפות קטלניות: לפחות 11 בני אדם נהרגו בשריפה גדולה שפרצה באזור לוס גאיירדוס שבמחוז אלמריה בדרום-מזרח ספרד. כך מסרו הלילה (בין חמישי לשישי) הרשויות במחוז. שישה בני אדם נוספים נפצעו, כאלף תושבים פונו מבתיהם, וכ-150 כבאים ממשיכים להיאבק בלהבות בסיוע כוחות נוספים. עוד דווח כי 19 בני אדם עדיין מוגדרים נעדרים.

שירותי החירום במדינה דיווחו כי כמה מההרוגים נמצאו בתוך כלי רכב שעלו באש לאחר שנלכדו בנתיבי המילוט. בין הפצועים אדם שסבל משאיפת עשן ופונה לבית חולים, ואדם נוסף שנכווה. ארבעה נפגעים נוספים טופלו במקום בשל כוויות קלות ובעיות נשימה שנגרמו מהעשן הכבד.

הרשויות טרם קבעו מה גרם לשריפה. עם זאת, עדי ראייה סיפרו כי האש פרצה לאחר שקו מתח קרס, ומשם התפשטה במהירות לעבר אזור מיוער סמוך. בעקבות השריפה נסגרו כבישים באזור, ויחידת החירום הצבאית של ספרד (UME), המופעלת באסונות גדולים, הוזעקה להשתתף במאמצי הכיבוי.

שר הנשיאות, הבריאות והחירום של מחוז אנדלוסיה, אנטוניו סאנס, הגדיר את האירוע כ"שריפה ההרסנית ביותר שידעה עד כה אנדלוסיה", ואמר כי מדובר ב"טרגדיה חסרת תקדים".

מספר ההרוגים הגבוה הופך את האיאורע לשריפת היער הקטלנית ביותר בספרד מאז שנת 2005, אז נהרגו 11 כבאים בשריפה שפרצה במחוז גוודלחרה שבמרכז המדינה. אותה שריפה שנגרמה בעקבות מנגל, כילתה עשרות אלפי דונמים של יערות ונחשבת לאחת מטרגדיות שריפות היער הקשות בתולדות המדינה. האסון ההוא גם הוביל לשינויים משמעותיים במערכי מניעת שריפות היער ובמערכות החירום והתגובה של ספרד.

בסוכנות הידיעות רויטרס דיווחו כי ראש ממשלת מחוז אנדלוסיה, חואנמה מורנו, כתב ברשת X לאחר שהתברר כי שישה בני אדם נהרגו: "ליבנו כבד ואנו הרוסים מצער". קודם לכן כתב: "תנחומינו העמוקים למשפחות ששת ההרוגים בשריפה בלוס גאיירדוס".

כאמור, האסון מגיע בעיצומו של גל חום כבד שפוקד כעת את דרום אירופה, אחרי גל חום קיצוני באזורים נרחבים ביבשת בחודש שעבר. ביוני רשמה ספרד את ממוצע הטמפרטורות היומי הגבוה ביותר מאז החלו המדידות בשנת 1950, ובחלקים מהמדינה נמדדו טמפרטורות של עד 42 מעלות. במקביל מתמודדות כעת גם צרפת ופורטוגל עם שריפות ענק, ואלפי בני אדם פונו מבתיהם.

כבר בחודש מאי הודיע ראש ממשלת ספרד, פדרו סנצ'ס, כי המדינה תפעיל בקיץ הנוכחי את מערך ההתמודדות הגדול ביותר שלה אי פעם עם שריפות יער, בעקבות החשש מהחרפת תנאי מזג האוויר. ב-BBC דווח כי לפי נתוני מערכת המידע האירופית לשריפות יער (EFFIS), בשנה שעברה נשרפו בספרד כ-3,930 קמ"ר - יותר מפי שישה מהממוצע השנתי במדינה בין השנים 2006 ל-2024.

מדענים מזהירים כי שינויי האקלים מגבירים את תדירותם ועוצמתם של גלי החום והשריפות. לפי השירות האירופי קופרניקוס והארגון המטאורולוגי העולמי, אירופה היא היבשת שמתחממת בקצב המהיר ביותר בעולם - יותר מפי שניים מהממוצע העולמי - תופעה שמגבירה את הסיכון לשריפות ענק בקיץ.

נזכיר, כי גל החום שפוקד את אירופה, גורם לא רק לשריפות, אלא גם לאבידות בנפש. בצרפת, שסבלה בצורה הקשה ביותר מגל החום לאורך רוב החודש שעבר, הודיעו הרשויות על כ-1,000 מקרי מוות עודפים, ביחס לתקופות שגרה, אם כי הן טרם ייחסו את המקרים הללו באופן רשמי לגל החום והדגישו כי המספר עצמו הוא ראשוני וצפוי עוד לטפס.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.ynet.co.il/news/article/h1jbrgc7fe)
