---
title: >-
  תעלומה בגבול סוריה: מי שיגר את הכטב"ם לעבר ישראל?
date: "2026-07-21 07:20:07"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/3/8/1/8/3818009-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3855060"
category: "חדשות"
---

שלושה ימים אחרי יירוט הכטב"ם על ידי חיל האוויר בגבול סוריה, בצה"ל עדיין מנסים להבין מי הפעיל אותו. בצה"ל שוללים אפשרות שאיראן או הח'ותים עומדים מאחורי השיגור, ובודקים כיוונים אחרים.כאמור, שלשום (ראשון) בערב פרסם דובר צה"ל הודע לפיה חיל האוויר יירט כלי טיס בלתי מאויש שזוהה במרחב גבול סוריה, מקור השיגור בבדיקה. דובר צה"ל הוסיף, כי על פי מדיניות, לא הופעלו התרעות. חלפו שלושה ימים מאז ובצה"ל לא בטוחים מי הפעיל את הכטב"ם שהופל על ידי צה"ל. גורם צבאי שבקיא בפרטי האירוע, הבהיר כי בהתאם לנוהל לפני שמיירטים כטב"ם בודקים שלא מדובר בכלי טיס ישראלי שאיבד נתיב או יצא מכלל שליטה. עוד הוא הוסיף כי לאחר שיודעים שלא מדובר בכטב"ם ישראלי וברגע שהוא נכנס למרחב אווירי שמהווה סיכון לכוחות צה"ל שפרוסים בסוריה או בגבול הישראלי - מוחלט להפילו.

בצה"ל עדיין מנסים להבין מי הפעיל את הכטב"מ שיורט בגבול סוריה/משרד הביטחוןהגורם הצבאי הוסיף, כי בצה"ל אספו חלקי כטב"ם ובשילוב תיעוד של הכטב"ם וחקר נתונים נוסף מהמערכות הישראליות מנסים לבדוק האם מדובר בכטב"ם אמריקני (בסבירות נמוכה), כטב"ם סעודי שאבדה עליו השליטה או גורמים אחרים שפועלים באזור. גורם ביטחוני נוסף הדגיש כי נשללה האפשרות שמדובר בכטב"ם ששוגר על ידי האיראנים או הח'ותים. הסוגייה עדיין מצויה בתחקיר.

עוברים עכשיו לוואלה מובייל ונהנים מ-3 מנויים ב- 75 שקלים

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3855060)
