---
title: >-
  תפנית במשבר בבני ברק: "רשות המסים תמשיך לתת שירות"
date: "2026-07-19 18:40:06"
source: "אמס"
image: "https://www.emess.co.il/resize/?width=800&height=450&url=/uploads/2026/07/whatsapp-image-2026-07-19-at-20-28-44-2103-f596909c.jpeg"
link: "https://www.emess.co.il/radio/1902827"
category: "חרדים"
---

המשבר בין עיריית בני ברק לרשות המסים הגיע היום (ראשון) במהירות לשולחן הדיונים: לאחר המהומה סביב תקיפת פקחי מס הכנסה בשיכון ויז'ניץ וההודעות החריפות שבאו בעקבותיה, אירח ראש העיר חנוך זייברט בלשכתו את מנהל רשות המסים שי אהרונוביץ ובכירי הרשות. בתום הפגישה סוכם על המשך עבודה משותפת, רציפה ומקצועית לטובת כלל תושבי העיר.

במהלך הפגישה גינה זייברט את האלימות והבהיר כי "אין מקום לאלימות בעיר התורה והחסידות שאמונה על דרכיה דרכי נועם". ראש העיר הדגיש כי עובדי הציבור, ובהם עובדי רשות המסים, "עושים עבודתם נאמנה, בבני ברק כמו בכל עיר בארץ". אהרונוביץ מצדו הצהיר כי "רשות המסים תמשיך לתת שירות מיטבי לכלל תושבי העיר בני ברק כפי שנתנה עד עתה ובעזרת השם תמשיך גם הלאה".

הפגישה נערכה שעות לאחר שפורסם ב"אמס" כי בעקבות תקיפת עובדי יחידת ניהול ספרים בשיכון ויז'ניץ, הודיע יו"ר הסתדרות עובדי המדינה, עו"ד אופיר אלקלעי, כי עובדי רשות המסים לא ייכנסו לבני ברק לצורך מתן שירותים או פעולות שטח. זאת לאחר שאהרונוביץ הודיע לזייברט על הקפאת הסיוע לתושבים שנפגעו במלחמה מול איראן.

מקומם: רשות המסים בעונש קולקטיבי לתושבי בני ברק חריג: עובדי רשות המסים לא ייכנסו לעיר בני ברק

אלקלעי כתב כי ההסתדרות "רואה בחומרה רבה כל פגיעה בעובדי ציבור", ותיאר את התקיפה כ"אירוע חריג וחמור, המעלה חשש ממשי ומיידי לשלומם, לביטחונם ואף לחייהם של העובדים". לדבריו, מדובר בתקיפה שנייה בתקופה האחרונה, המעידה על "סיכון ביטחוני ממשי ומתמשך". הוא ציין כי ההסתדרות התריעה בעבר על הסכנות לעובדי ניהול ספרים, הוצאה לפועל והמכס, אך "טרם ניתן פתרון מספק".

בעקבות זאת הודיע אלקלעי: "החלטנו כי לא ייכנסו עובדי רשות המסים לעיר בני ברק לצורך מתן שירותים או ביצוע פעולות שטח", מחשש לפגיעה בגופם ובחייהם. הוא דרש פתרון שיכלול הסדרי אבטחה, ליווי ותיאום עם גורמי האכיפה, והבהיר כי ההסתדרות "לא תוכל להשלים עם מצב שבו עובדים נשלחים לשטח ללא מענה ביטחוני הולם".

כעת, לאחר חילופי המסרים החריפים, הודעת העירייה מצביעה על ניסיון להחזיר במהירות את היחסים למסלולם. בפגישה הרשמית סוכם על המשך שיתוף הפעולה, ואהרונוביץ התחייב להמשך מתן שירות לתושבי בני ברק. עם זאת, בהודעה לא נמסר במפורש אם יו"ר הסתדרות עובדי המדינה חזר בו מהנחייתו שלא לאפשר לעובדי הרשות להיכנס לעיר לצורך שירותים ופעולות שטח.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.emess.co.il/radio/1902827)
