---
title: >-
  תצוגת הגמר של החוג לעיצוב אופנה באוניברסיטת חיפה: כל הפרטים
date: "2026-07-14 10:17:11"
source: "מעריב"
image: "https://images.maariv.co.il/image/upload/f_auto,fl_lossy/c_fill,g_faces:center,h_438,w_778/1116625"
link: "https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1344428"
category: "חדשות"
---

- בשני  התקיימה תצוגת הגמר של בוגרות ובוגרי החוג לעיצוב אופנה באוניברסיטת חיפה. בשורה הראשונה נצפו ראש עיריית חיפה יונה יהב, נשיא אוניברסיטת חיפה פרופ’ גור אלרואי, דיקנית בית הספר לעיצוב פרופ’ לאה פרץ וראש החוג ד”ר רחל גץ סלומון. עוד הגיעו, המעצבים שחר אבנט, אהרון גניש ודוד וקסלר, המשמשים גם כמרצים בבית הספר לעיצוב ואורחים נוספים. את הערב הנחתה שירה גוטמן, שהחליפה במהלך התצוגה ארבעה לוקים שעוצבו בידי הסטודנטים מביה״ס לעיצוב של האוניברסיטה.

- יו״ר מרכז פרס לשלום ולחדשנות - חמי פרס, אירח מפגש חגיגי לציון 30 שנים למרכז פרס לשלום. במסגרת האירוע הושק הספר  vision of light, שמתאר את תהליך הקמת הבניין ביפו בליווי  האדריכל יואב מסר.  הספר שוזר בתוכו גם את סיפור חייו של שמעון פרס.

חמי פרס ויואב מסר (צילום: מרכז פרס לשלום וחדשנות)

- הכדורסלן דני אבדיה ממשיך בטיפוח עסקי החלבון שלו, ואחרי ששיווק גלידות חלבון, המשיך לפיצוחים עשירים בחלבון.  בימים אלו הוא הוציא לשוק את “טורבו מיקס” -  סדרת מארזי פיצוחים, בשלל טעמים, המכילים כמות נכבדת של חלבון. החטיף הושק תחילה לנוסעי מחלקות היוקרה של אל על, וכעת הוא זמין בכ-3,000 נקודות מכירה ברחבי הארץ. לרגל ההשקה, חולקו מארזי ענק מיוחדים עם חטיפי “טורבו מיקס”, לבכירים ולאנשי מפתח בתעשייה.

- רשת הגלידריות הבינלאומית  ANITA ממשיכה את התרחבותה הגלובלית ומשיקה סניף חדש בלב אחד מיעדי התיירות והבילוי האייקוניים בעולם מלון The Venetian Resort Las Vegas.

מדובר בסניף הראשון מתוך שלושה סניפים ש-Anita צפויה לפתוח במתחם The Venetian בשנים הקרובות. עדי אביטל, מייסד ושותף בקבוצת Anita Gelat סיפר כי חזון החברה הוא להביא את החוויה של Anita לכל העולם.

עדי אביטל, מייסד ובעלים קבוצת ANITA (צילום: עדי לם)

- חברת האיפור והטיפוח SACARA קיימה בראשון אירוע השקה לקולקציית המסקרות החדשה. אל אירוע ההשקה שנערך במתחם "רידינג 3" שבתל-אביב, הגיעו: משה גולברי - מבעלי גולברי וסקארה, איתי זמיר - מנכ״ל סקארה, נטע ברזילי, שגרירי המותג ואורחים נוספים. על החלק האומנותי הופקדה שירי מימון שעלתה להופיע באירוע.

משה גולברי, נטע ברזילי ואיתי זמיר (צילום: גיל מגלד)

- בראשון נערכה במוזיאון תל אביב לאמנות, הפרמיירה החגיגית למחזמר "ואני שר" של תיאטרון אורנה פורת לילדים ולנוער, המבוססת על שיריו של היוצר והזמר שלומי שבת - חתן פרס אקו"ם, שאף כיבד את האירוע בנוכחותו, יחד עם בני משפחתו. גם המוזיקאי זיו רובינשטיין, שכתב והלחין את "ואני שר" (שם המחזמר) נכח באולם. לאירוע הגיעו: יו"ר התיאטרון מיקי ירושלמי ובת זוגו השרה לשעבר לימור לבנת; וכן חברי הנהלת התיאטרון ובהם: חנה לויט, גבי לסט, סמדר רינות-נמרודי, מוקי אברמוביץ", וליטל פורת - בתה של מייסדת התיאטרון, אורנה פורת.

גבי לסט, סמדר רינות- נמרודי, מיקי ירושלמי ולימור לבנת (צילום: עודד מזרחי)

- במסגרת ההיערכות לשנת הלימודים הקרובה, הודיעו מרכז השלטון המקומי בראשות היו"ר חיים ביבס והמנכ"לית לירון דורון-לוי, וחברת PayBox בראשות המנכ"ל אריק פרישמן, על פתיחת האפשרות לשלם את תשלומי החינוך ב- MuniBox - הארנק הדיגיטלי המוניציפלי הראשון בישראל. הארנק המדובר מרכז במקום אחד את התשלומים העירוניים, ביניהם החינוך, הארנונה והממשקים הפיננסיים של משקי הבית מול הרשות המקומית. השירות כבר החל לפעול בירושלים ובתל אביב-יפו, ובחודשים הקרובים צפוי להתרחב לערים ורשויות מקומיות נוספות ברחבי הארץ, כחלק ממהלך רחב של מרכז השלטון המקומי להנגשת שירותים עירוניים מתקדמים, פשוטים ונוחים יותר לתושבים.

- סופר-פארם קיימה בשני בבוקר אירוע השקה לקרם ההגנה החדש לגוף, של מותג טיפוח הקוריאני Beauty of Joseon. באירוע שנערך באווירה קייצית במיוחד על רוף טופ בתל אביב, נכחו המשנה למנכ"ל סופר-פארם - דני לוזון, אתי קובו, יולי ויצמן, אמה אלפי ועוד.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.maariv.co.il/celebs-news/article-1344428)
