---
title: >-
  תקיפה אמריקנית פגעה בגשר רכבת סין-איראן, המשמש גם את רוסיה
date: "2026-07-09 10:31:40"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/5/4075079-46.png"
link: "https://news.walla.co.il/item/3852210"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 9.7.2026 / 12:48

תקיפות אמריקאיות שבוצעו במהלך הלילה (חמישי) באיראן פגעו בגשר הרכבת אק תקה חאן (Aq Taqeh Khan) במחוז גולסתאן שבצפון איראן, כך דיווחה סוכנות הידיעות פארס. מדובר בקו סחר המקשר את טהרן עם שותפותיה האסטרטגיות - סין ורוסיה. פארס מסרה כי הנתיב, שממשיך דרך טורקמניסטן וקזחסטן, היווה נתיב יבשתי חשוב לסין, וקיבל חשיבות נוספת במהלך החסימה האמריקנית השנה של נמלי המפרץ באיראן. עוד נמסר כי הנתיב שימש גם את רוסיה למשלוחי מטען לאיראן מאז סוף שנת 2025. הסוכנות דיווחה כי עבודות התיקון של הגשר צפויות להסתיים במהירות.

מסילת הרכבת שנפגע באיראן, 9 ביולי 2026/תיעוד ברשתות חברתיות לפי סעיף 27 א' לחוק זכויות יוצריםMore pictures of destroyed Aq Tekeh Khan Bridge on Iran-Turkmenistan Railway Line. pic.twitter.com/02XKyCR4vG

גל התקיפות השני בין ארצות הברית לאיראן נמשך הלילה וממשיך להעמיד בסכנה את מזכר ההבנות בין המדינות. פיצוצים דווחו בכמה נמלים באיראן, בהם בושהר, בנדר עבאס וסיריק. גורם אמריקני אמר ל-CNN כי החלטתו של נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ לצאת לתקיפות נוספות נבעה מתסכול על כך שמצר הורמוז טרם נפתח, וכן על תקיפת ספינות שעברו בנתיב הנפט האסטרטגי בזמן שהשתתף בפסגת נאט"ו.טראמפ הזהיר כי התקיפות יחמירו במידה וטהרן תשוב לתקוף ספינות במצר, לאחר שאמר כי לדעתו הפסקת האש "הסתיימה". ראש צוות המשא ומתן האיראני הבהיר כי איראן תגיב על כל תקיפה נגדה, והצהיר כי מצר הורמוז "ייפתח רק בהתאם להסדרים איראניים, ולא בעקבות איומים אמריקניים".

השאלון שיעשה לכם סדר - מי המפלגה שהכי מתאימה לעמדות שלכם?

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3852210)
