---
title: >-
  תשמרו טוב: זו תערובת התיבול שמשתמשים בה בשווארמיות המפורסמות
date: "2026-07-09 06:10:57"
source: "וואלה אוכל"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/3/4073663-46.png"
link: "https://food.walla.co.il/item/3851378"
category: "בישול ומתכונים"
---

ההרכב ששומר על הטעם המזרחי האופייני. שווארמה/מערכת וואלה, ג'מניישווארמה היא אחת המנות האהובות ביותר במטבח הישראלי. מקורותיה במטבח העות'מאני ומשם היא התפשטה ברחבי המזרח התיכון כשהיא מקבלת אופי שונה בכל מדינה. כאן אצלנו בישראל היא הפכה למאכל לאומי של ממש, עם שילוב ייחודי של תבלינים, סלטים טריים, טחינה, עמבה וחמוצים. בעוד שבשווארמיות הבשר נצלה על שיפוד מסתובב במשך שעות ארוכות, בבית אפשר להגיע לטעמים נהדרים ונאמנים למקור באמצעות שימוש תערובת תבלינים מאוזנת וצלייה נכונה בתנור או במחבת, כי הסוד הגדול של שווארמה טובה הוא לא רק הבשר, אלא גם התיבול המדויק שמעניק את הארומה המזוהה עם הביס האהוב, וזאת שכאן היא המנצחת שלי ומרגישה בול כמו בדוכנים הכי טעימים.

השילוב של כמון, כוסברה, הל וקינמון יוצר את הניחוח המוכר של השווארמיות המקומיות ומעניק לעוף צבע זהוב וטעם עשיר במיוחד. נסו ותתמכרו.מצרכים:(ל-1קילוגרם עוף או פרגית)* 2 כפיות כמון* 2 כפיות כוסברה טחונה* 1 כפית פפריקה מתוקה* 1 כפית פפריקה חריפה* חצי כפית כורכום* רבע כפית קינמון* רבע כפית הל טחון* חצי כפית פלפל שחור* 1 כפית אבקת שום* 1 כפית מלח

השילוב של כמון, כוסברה, הל וקינמון יוצר את הניחוח המוכר. שווארמה/מערכת וואלה, ג'מנייאופן ההכנה:1. מערבבים היטב את כל התבלינים בקערה.2. מפזרים על קילוגרם פרגיות או חזה עוף חתוך לרצועות. מוסיפים 2 כפות שמן זית ומעסים היטב את הבשר.3. משרים לפחות 30 דקות, ועדיף 4 שעות במקרר.4. צולים במחבת חמה מאוד או בתנור עד להשחמה יפה.5. מגישים בפיתה או בלאפה עם טחינה, סלט ירקות קצוץ, בצל סגול, עמבה, חמוצים וחריף לפי הטעם.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://food.walla.co.il/item/3851378)
