---
title: >-
  תשעה באב 2026 - תשפ"ו: מתי הצום, המנהגים וכל מה שצריך לדעת
date: "2026-07-09 07:06:26"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/2/4/4/8/2448585-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3680686"
category: "חדשות"
---

צום ט' באב יחול תמיד באותו יום בשבוע שבו חל היום הראשון של פסח שלפניו, כלומר רק בימי ראשון, שלישי, חמישי או שבת. במקרה שהצום חל בשבת הוא יועבר ליום ראשון. הוא נמשך משקיעת החמה ועד צאת הכוכבים של היום למחרת.

תפילה בכותל בערב ט' באב/מערכת וואלה, נועם מושקוביץכניסת ויציאת צום תשעה באבצום תשעה באב יתחיל ביום רביעי, 22 ביולי 2026, בח' באב בשעה 19:42 בירושלים ו-19:44 בתל אביב. הצום ייצא ביום חמישי, 23 ביולי, עם צאת הכוכבים, בשעה 20:11 בירושלים, 20:13 בתל אביב.

עוברים עכשיו לוואלה מובייל ונהנים מ-3 מנויים ב- 75 שקלים

על פי המסורת, ט' באב הוא התאריך שבו חרבו שני בתי המקדש, הראשון עם התפרקות ממלכת יהודה וגלות בבל בידי נבוכדנצר, והשני אחרי המרד ברומאים, בשנת 70 לספירה, בידי טיטוס.על פי מסורות נוספות המקור הוא קדום עוד יותר, בתקופת יציאת מצרים, ובגזירה על דור המדבר שלא ייכנסו לישראל בגלל חטא המרגלים. מכות נוספות שנחתו בתשעה באב על פי המסורת הן נפילת ביתר בתקופת מרד בר כוכבא, וחרישתה של ירושלים, לקראת הקמת איליה קפיטולינה, העיר הרומית שנבנתה במקומה. גירוש יהודי צרפת, יהודי אנגליה וגם הטראומה הגדולה מכולן של היהדות לפני העת החדשה - גירוש ספרד, אירעו כולם בט' באב.

תשעה באב בכותל/מערכת וואלה, נועם מושקוביץמתי מתחילים תשעת הימים של תשעה באב?תשעת הימים מתחילים בראש חודש אב ומסתיימים בתשעה באב. בימים אלה נהוג להמעיט בשמחה ובמסחר. יש הנוהגים לא להתקלח או לכבס את הבגדים. בדורות האחרונים התקבל המנהג לא לאכול בשר או לשתות יין.

לפי הוראות הדין, רשות מקומית רשאית לאסור על פתיחתם של בתי אוכל ובתי עינוגים בתשעה באב, מתחילת האבל ועד לצאת הצום. ט' באב לא נחשב כיום עסקים לענייני ביצוע עסקאות, וערב ט' באב נחשב ליום עסקים מקוצר. עם זאת, ט' באב לא נחשב ליום מנוחה קבוע. התחבורה הציבורית בערב תשעה באב פועלת במתכונת מצומצמת. בט' באב עצמו התחבורה הציבורית פועלת כרגיל.

מבלים בברים ומסעדות בתל אביב, ערב תשעה באב. 26 ביולי 2023/אורי סלעמתי יהיה אפשר לאכול בשר?במקור, איסור אכילת הבשר חל רק על הסעודה המפסקת של תשעה באב. ואולם אם ט' באב חל במוצאי שבת, הסעודה המפסקת היא למעשה סעודה שלישית של שבת, ואז נהוג לאכול בה בשר ודגים כרגיל. מנהג אי אכילת הבשר התרחב ברוב קהילות ישראל, וכיום אין אוכלים בשר מראש חודש אב, ועד לצאת הצום, למעט, כאמור, אם הצום מתחיל במוצאי שבת.

מיעוט אכילת בשר ושתיית יין נהוג בתקופת בין המצרים, שלושת השבועות מצום י"ז בתמוז ועד ט' באב, למעט בשבתות ובאירועים מיוחדים. בסעודה המפסקת של תשעה באב החל ביום חול נהוג לאכול מאכל אחד. יש הנוהגים לאכול ביצה קשה ולשים עליה אפר לאות אבלות. אחרים נוהגים לאכול אורז ועדשים. אם צום ט' באב מתחיל במוצאי שבת, הסעודה המפסקת היא ארוחה רגילה, הכוללת בשר, דגים ויין.בתקופת בין המצרים נהוג לא להסתפר ולהתגלח, כדי להדגיש את האבל על החורבן. בימים הללו לא נהוג לרכוש בגדים חדשים, או לקיים חתונות. בתקופת בין המצרים יש הנמנעים מהליכה לים, או לבריכה. במהלך הצום אין רוחצים, אך מותר ליטול ידיים. יש איסור על קיום יחסי אישות ונהוג לא ללמוד תורה, ולא לנעול נעלי עור.

קריאת מגילת איכה בט' באב עם נשיא המדינה/ניב אהרונסוןקינות לתשעה באבבתשעה באב נהוג לקרוא בבית הכנסת את מגילת איכה ברוב קהילות ישראל. בנוסף נאמרות קינות מיוחדות, המשתנות על פי מסורות עדתיות שונות. תוכן הקינות עוסק באירועים קשים שונים שפקדו את העם היהודי, מהחורבן דרך מסעות הצלב והגירושים השונים ועד לשואה.חלק מהקינות מיוחס לכותבים משלהי העת העתיקה, כגון הפייטנים יניי ואליעזר ברבי הקליר. קינות אחרות חוברו מאוחר יותר, למשל על ידי שלמה איבן גבירול ורבי יהודה הלוי ורבי אברהם אבן עזרא. קינות על השואה חוברו על ידי יהודה לייב ביאלר, האדמו"ר מבאבוב, הרב חיים סבתו ואחרים.

כאן תוכלו למצוא כמה מתכונים לארוחה המפסקת שלפני צום תשעה באב. עם זאת, יש גם מזונות שמהם עדיף להימנע - תוכלו לקרוא את הרשימה המלאה כאן.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3680686)
