---
title: >-
  ​"מזל שהילדים לא היו בבית": פרץ לבית ברמת גן, אכל ונשכב במיטה של בעל הבית כשהוא ערום
date: "2026-07-20 23:40:34"
source: "מאקו"
image: "https://img.mako.co.il/2026/07/20/bahur20071_re_autoOrient.jpg"
link: "https://www.mako.co.il/news-israel/2026_q3/Article-138b356131f7f91027.htm"
category: "חדשות"
---

תושב רמת גן חזר מהעבודה ומצא גבר ערום במיטתו • "הוא אכל והשתמש בשירותים, הרגיש בעל הבית" • הפולש פונה בכוח והועבר לבדיקה מקצועית

הקישור הועתקהחדשות בקצרה: אלי דומטוב מרמת גן חזר לביתו וגילה גבר זר בתוך מיטתו. הפולש נמצא בתוך הבית כשהוא ערום לחלוטין. דומטוב: "הוא פיצח גרעינים, אכל, והשתמש בשירותים". השוטרים פינו את הגבר מהדירה תוך שימוש בכוח. קיים חשד כי הפולש סובל מרקע נפשי או נמלט ממוסד רפואי. אירוע חריג ומפחיד: אלי דומטוב, תושב רמת גן, חזר אתמול (ראשון) בסביבות השעה 15:00 לביתו הסמוך לתל השומר ונדהם לגלות גבר זר במיטתו. הפולש, שנכנס לדירה ללא בגדים בזמן שדומטוב היה בעבודה, סירב להתפנות וטען בביטחון כי מדובר בביתו שלו.

"אני בא לבית שלי, ואני רואה שמה את הבחור יושב במיטה שלי, וטוען 'זה הבית שלי'", שחזר דומטוב את הרגעים המבהילים. "הוא אמר לי 'צא מפה, אתה מפריע לי'. עניתי לו 'מה אתה דפוק? מה אתה עושה במיטה שלי?'". לפי דבריו של דומטוב, הפולש התנהג כבעל הבית לכל דבר, אכל מהאוכל שבדירה ואף השתמש בשירותים.

דומטוב, שהיה לבדו בבית באותם רגעים, מיהר להזעיק את המשטרה. השוטרים שהגיעו למקום נתקלו בהתנגדות מצד הגבר ונאלצו לפנות אותו מהדירה בכוח. "הוא בא בלי בגדים, ערום. הוציאו אותו עם שמיכה לניידת", תיאר דומטוב את רגעי הפינוי.

פרץ לדירה ברמת גן וסירב להתפנותמתשאול ראשוני בשטח עלה החשד כי הפולש נמלט ממוסד רפואי או שהוא סובל מרקע נפשי. דומטוב, נשוי ואב לארבעה, ציין כי הבית היה ריק בזמן הפלישה והוא עדיין אינו יודע כיצד האיש הצליח להיכנס פנימה. "הייתי בשוק של החיים, בהלם. מזל שהילדים שלי לא היו בבית", אמר.

למרות הסיטואציה, דומטוב הסביר כי נמנע מלהגיב באלימות בשל מצבו הרפואי הבירור של האיש. "מצד אחד אמרתי לעצמי, מה אני אעשה? אני אפילו לא ארים עליו יד, אבל וואלה, מפחיד", הוא הודה. ​להערכתו של דומטוב, לא מדובר באירוע בודד. "הוא יכול לעשות את זה לעוד אנשים פה ברמת גן, זה לא הגיוני מה שקורה כאן", הוא מסכם בדאגה. הפולש נעצר והועבר להמשך טיפול ובדיקה של גורמי המקצוע.

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://www.mako.co.il/news-israel/2026_q3/Article-138b356131f7f91027.htm)
