---
title: >-
  "‏דרעי, ‏תמסור לנכדים שלך שב-28.10 צו הגיוס יגיע": התגובות במערכת הפוליטית
date: "2026-07-13 19:58:15"
source: "וואלה חדשות"
image: "https://images.wcdn.co.il/f_auto,q_auto,w_300/4/0/7/6/4076621-46.jpg"
link: "https://news.walla.co.il/item/3853254"
category: "חדשות"
---

עודכן לאחרונה: 13.7.2026 / 22:52

מליאת הכנסת אישרה הערב (שני) בקריאה שנייה ושלישית את חוק יסוד: לימוד תורה, ברוב של 63 ח"כים אל מול 52 מתנגדים. לפי הנוסח שאושר, "לימוד התורה הוא ערך יסוד במורשת העם היהודי ובמדינת ישראל". לצד הברכות הצפוית בקואליציה, העתירה הראשונה שהוגשה לבג"ץ נגד החוק לא איחרה לבוא, מטעם התנועה לאיכות השלטון."מאחורי השם התמים הזה, חוק יסוד: לימוד תורה, מסתתר ניסיון להכניס את ההשתמטות והפטור מגיוס לתוך סל חוקי היסוד של מדינת ישראל - וזאת, כדי לעקוף את פסיקות בג"ץ על שוויון בנטל", נמסר בהודעת התנועה, כשציינו כי "מטרת החוק היא לתת לביהמ"ש "משקל נגד" מול עקרון השוויון, ולהכשיר בעתיד פטורים והטבות למשתמטים - בזמן שהלוחמים והמילואימניקים קורסים תחת הנטל". לשיטתם, החוק הזה שנולד בדיל פוליטי, לא יעבור את מבחן בג"ץ.במקביל להגשת העתירה, הביקורות החריפות מקרב האופוזיציה החלו להישמע. יו"ר "הדמוקרטים", יאיר גולן, מסר תגובה תמציתית וחדה: "‏דרעי, ‏תמסור לנכדים שלך שב-28.10 צו הגיוס יגיע". יו"ר מפלגת "ישראל ביתנו", ח"כ אביגדור ליברמן, תקף את אישור החוק: "קואליציית ההשתמטות מבצעת מכירת חיסול של המדינה, ושל הערכים הבסיסיים ביותר של החברה הישראלית". לשיטתו, "זה לא חוק יסוד לימוד תורה - אלא חוק שבוגד בחיילי צה"ל, פוגע בלוחמים, במילואימניקים ובביטחון המדינה". ליברמן חתם את דבריו בהבטחה, כי "בממשלה הבאה נבטל את החוק הזה, נחזק את צה"ל ונדאג למשרתים ולא למשתמטים".יו"ר מפלגת "ביחד", נפתלי בנט, הצטרך לביקורת: "חוק יסוד ביזוי התורה נכנס לספר החוקים, וממשלת 7 באוקטובר נכנסת לספרי ההיסטוריה כממשלה הכי אנטי-ציונית בתולדות מדינת ישראל, שפועלת נגד משרתיה ונגד התורה".לדבריו, "מדובר בפגיעה מכוונת ומודעת בצה"ל לאורך כל המלחמה ועד היום - אנחנו נדאג שהממשלה היוצאת תיחקר גם על הפעולות שאחרי ה-7 באוקטובר - ובראשן הפקרת צה"ל ולוחמיו.

אביגדור ליברמן במליאת הכנסת, במהלך הצבעה על חוק יסוד: לימוד תורה/אתר רשמי, דוברות כנסת ישראליו"ר "המילואמניקים" יועז הנדל, ושותפו החדש חיל טרופר, מסרו בהצהרה משותפת: "כך נראית יריקה בפרצופם של לוחמי צה"ל הגיבורים - נבחרי ציבור שדואגים לעריקים במקום ללוחמים". לשיטתם, "הכנסת הזו לא ראויה למי שנושאים על כתפיהם את ביטחון המדינה - כי בזמן שהם נלחמים ומקריבים את חייהם, בבית המחוקקים מקדמים חוקים שנועדו להגן על משתמטים".לבסוף, הנזל וטרופר התחייבו כי יפעלו "לבטל את החוק שמבזה את התורה", כשבמקום זאת יקדמו חוקים שיקדמו שירות לכולם ומוסיפים כבוד לתורה.יו"ר "כחול לבן", ח"כ בני גנץ, ניסה ללכת בין הטיפות כאשר מסר תגובה רפה: "לימוד תורה הוא דבר שעושים מרצון ומאהבת התורה. משפחות יהודית למדו תורה בגטו ובמחנות ההשמדה, ונמשיך ללמוד תורה. העובדה שחוק לימוד תורה נחקק בכנסת ישראל מתוך מטרה ישירה או עקיפה להכשיר השתמטות - פוגעת בביטחון ישראל ובלוחמים שלנו, ומבזה את התורה ואת לומדיה".

[קרא את הכתבה המלאה במקור](https://news.walla.co.il/item/3853254)
